Aquí tienes la transcripción literal del audio, organizada en párrafos para facilitar su lectura:

Vida en Salud, episodio 109. La geoingeniería. Cuesta un poco de pronunciar. En el episodio anterior te hablé de la sobrecarga electromagnética y te comenté que seguiríamos hablando de este tema, sobre todo porque quiero llegar al punto en que te explique cuáles son las medidas que puedes tomar para evitar verte afectada o afectado por esto. Hoy voy a hablar de una actividad que está asociada a la contaminación electromagnética, y esta es la geoingeniería.

Te doy la bienvenida al podcast Vida en Salud, el podcast que te inspira hacia una vida saludable. Esta propuesta es mi iniciativa y yo soy Diana Valeré. Estamos creando una escuela para la autogestión de la salud y ese es el propósito: aportar tanto conocimiento como necesitamos todos para ser quienes podamos tomar decisiones en cuanto a la salud y dejar de ser manipulados y aterrorizados en cuanto a nuestra salud, nuestra vida y nuestra muerte se refiere. Te invito a darte una vuelta por vidaensalud.es/academia y ver qué es lo que te ofrecemos allí. No esperes encontrar nada que tenga que ver con lo que tienes entendido como salud, porque nosotros estamos apostando por una salud con la que no se puede comerciar, con una salud que está vinculada a la vida y a la forma en que la vives, por una salud que forma parte de cada uno y es intrínseca y responsabilidad de cada uno. Así que mi consejo es eso, que te des una vuelta por allí con la mente muy abierta y con muchas ganas de aprender algo que en muy pocos otros sitios encontrarás.

¿Qué es la geoingeniería? Pues es la manipulación de los acontecimientos que se dan en la Tierra mediante estrategias de ingeniería. Hay diferentes métodos a través de los cuales se está implementando este recurso tecnológico, y el que más podemos ver todos los días son las fumigaciones aéreas. Yo creo que es conocido por todos que algo que se hace para evitar las plagas en la agricultura es fumigar los campos con venenos sobre las plantas. Y esto también se hace en verano en según qué zonas tropicales para evitar que algunos insectos puedan producir enfermedades en las personas. Y también se hace para favorecer la lluvia o evitar el granizo de cara a que los agricultores puedan tener buenas cosechas. O para todo lo contrario, para evitar que se formen nubes y que de esta manera siempre haya sol y favorecer el turismo.

Pero se ha experimentado mucho con esta forma de ingeniería y se han estado fumigando desde los cielos muchos tipos de materiales. Por lo que se sabe, por los análisis que se han hecho de las muestras que se han recogido en los suelos de las zonas en las que se fumiga, que son áreas de paso de aviones que llevan materiales para fumigar, podemos encontrar por ahí pues bacterias, virus, hongos, polímeros (que no sé para qué los usan, es como una especie de plástico) y metales, metales pesados. Metales que en gran cantidad son tóxicos para los seres vivos, incluso las plantas. Porque la vida, como siempre y en muchas ocasiones tanto yo como cualquiera de mis compañeros hemos comentado y señalado, la vida requiere de unas condiciones muy concretas para darse, mantenerse, para ser. Y todas estas cosas alteran este equilibrio, y concretamente los metales pues muy especialmente porque son tóxicos.

Y son tóxicos a nivel de las neuronas, son tóxicos neuronales. Esto quiere decir que deterioran la función de los nervios, del sistema nervioso y del cerebro. De hecho, todos los tóxicos son tóxicos neuronales porque el sistema nervioso está formado básicamente por lípidos, grasa, y una de las funciones que tiene la grasa en nuestro organismo es la de almacenar los tóxicos en espera de ser eliminados. Es decir, si tú tomas algo tóxico o respiras algo tóxico y en ese momento tus órganos de eliminación están ocupados y no pueden eliminarlo, no pueden expulsarlo en ese mismo momento, se va a almacenar en células de grasa hasta poder ser eliminado. ¿Y qué pasa? Que tu cerebro tiene un porcentaje de altísimo de grasa. Ahora no recuerdo exactamente qué porcentaje es, pero muy alto. La materia gris es grasa en su mayoría y la materia clara también. La banda de mielina, que es justo la que se deteriora en enfermedades neurodegenerativas, está formada por grasa, por lípidos, que es lo que da estructura a los tejidos. Bueno, uno de los componentes que dan estructura a los tejidos. Y ahí es donde se depositan estos metales: aluminio, bario, cadmio...

Y los expertos en el tema están diciendo que cada vez estamos dando más síntomas de intoxicación por metales pesados. Incluso la famosísima COVID-19 tiene síntomas idénticos a los de una intoxicación por metales pesados. Pero el exceso de metales en el cuerpo no solo nos daña por el metal mismo, están también los efectos paralelos, que podríamos decirlos. Y esto es que, fíjate, cuando se emiten microondas, como por ejemplo las ondas WiFi o las 3G, 4G, 5G, nuestro cuerpo las amortigua. Es decir, un árbol, un ser humano, un animal hace de barrera de la propagación de estas ondas. Pero cuando tenemos aluminio en los pulmones, o sobre la piel, o en el intestino, o en el estómago, o en el hígado... cuando nuestro cuerpo o el de cualquier otro ser vivo tiene metal, o más metal del que normalmente tiene (porque en realidad nosotros tenemos metales, pero si nos los añaden, si somos fumigados con metales, tenemos más, los respiramos, los incorporamos por la piel, los comemos en las verduras y en los animales que han sido fumigados con metales, en la tierra...), pues bueno, cuando tenemos más metales somos más conductores. Y esas frecuencias electromagnéticas pasan a través de nosotros, frecuencias que de otra forma no pasarían porque nuestra constitución tiende a pararlas, a poner una barrera. Y por eso te estoy diciendo que esta es una actividad que está asociada a la sobrecarga electromagnética, porque hace que por tu cuerpo pase mucha más carga, carga que tienes que poder liberar. Incluso esos metales tienes que poder expulsarlos también.

A lo mejor me vas a decir la palabra esta que ha sido tan difundida por los medios de comunicación corruptos pagados por intereses nada éticos, subvencionados por gobiernos corruptos, esa palabra que es "conspiranoico". No, no lo soy. Cuando yo era pequeña no habían líneas en el cielo. Y si ahora te digo que lo que veo en el cielo no es natural, yo sé de qué te estoy hablando. Hay nubes con formas y consistencias que antes no existían. Y es cierto que en según qué condiciones climáticas la salida y la puesta del sol da unas luces muy especiales de colores rosados, anaranjados, rojizos. Pero los colores que hay ahora en el cielo no son esos; son los colores del exceso de partículas metálicas en suspensión.

De hecho, si coges un medidor de partículas disueltas en el aire podrás medir la cantidad que hay. Y si pudieras coger una muestra y separarlas y ver de qué componente se trata, verías que hay polímeros y metales. Por ejemplo, el otro día en un grupo de Telegram en el que estoy, en que hablamos de esto, de la contaminación electromagnética y de los efectos que tiene sobre nuestro cuerpo, un compañero compartió un vídeo grabado por él (que te voy a compartir en las notas del programa) en que demostraba con un imán que después de barrer en su casa separaba partículas metálicas. Y tú miras al cielo y ves que hay aviones que pasan dejando estelas que no se disipan fácilmente, que se quedan ahí con esa forma y luego van cayendo y van formando esas nubes o esa calima que se queda. Y dicen que es vapor de agua. No, no lo es. Yo no creo nada de lo que digan los medios de comunicación. No, y tú deberías hacer lo mismo por tu salud, por tu integridad. Porque algún día caerá el telón y tendrás que adaptarte de golpe a que has vivido engañado o engañada, y no te lo deseo. Ve haciéndote a la idea mejor.

De hecho, explicaba una persona activista por el clima (que los hay) explicaba que en la web de los Estados Unidos de América se reconocía que la geoingeniería es un arma para la defensa de los Estados Unidos y de los países miembros aliados. De hecho, la primera vez que se utilizó (pero en otra forma seguramente, porque hay... yo te he hablado de las estelas químicas, de las estelas bueno químicas y otras cosas, al principio decían que eran químicas, ahora ya hay incluso dicen que hay nanorobots que son dispersados en el aire para que entren en nuestros cuerpos y bueno no sé, no lo sé para qué, pero no suena que vaya a ser para nada positivo)... Pues la primera vez que tenemos constancia de que se utilizó la geoingeniería en una guerra fue en la guerra de Vietnam, que hicieron que las estaciones monzónicas duraran más de lo que normalmente duran, matando a no sé si miles o millones de personas civiles de hambre y de necesidad. Porque las lluvias monzónicas aíslan a los pueblos y les dejan con sus mínimos recursos, los que pueden crear localmente mientras el tiempo es adverso, con lo que tenían. Y eso pues ya lo sabían y ya tenían su forma de vida organizada para prever esto. Pero los americanos (bueno, el ejército americano, los que estaban al mando de ese ejército americano) hicieron mediante la geoingeniería que esas lluvias monzónicas duraran meses más de lo que solían durar. Y con esto pues los pobladores de Vietnam se quedaron sin poder abastecerse y murió mucha mucha gente, y no eran precisamente militares tampoco.

Y luego bueno, también se rumorea que muchos de los grandes desastres que han habido últimamente con los huracanes con nombre de mujer y diluvios y así, han sido todos provocados. Y bueno, como te he comentado para no dejarte para darte toda la información, una de las tecnologías que se utilizan para alterar el clima y las condiciones de la Tierra son las fumigaciones aéreas. Pero hay más, hay otras que están directamente relacionadas con la tecnología por microondas, como las HAARP. Hay instalaciones que emiten microondas para alterar el clima y otros aspectos de la Tierra, del equilibrio terrestre, en diferentes lugares de la Tierra y cuando se ponen en actividad pues producen maremotos, tsunamis, terremotos, huracanes, diluvios, etcétera. Además de que todo esto está debilitando la capa protectora de la Tierra, la capa de gases y electromagnética también que protege la Tierra, que hace que la Tierra sea un ecosistema cerrado: la estratosfera, la ionosfera, todas esas capas.

Y es que si todos creemos que la enfermedad la crea el virus (un agente externo, es incontrolable y no se sabe quién está produciendo eso, no se puede señalar con el dedo y no se puede parar, es algo que está fuera de control), pero si todos supiéramos que los problemas de salud que tenemos son a causa de estas actividades, de la importancia que tiene la contaminación electromagnética, de cómo altera nuestros estados, de que todas estas nuevas armas que se están utilizando están minando la salud no solo nuestra de los humanos sino de todos los seres sobre la Tierra, no lo toleraríamos. Por lo menos haríamos mucho ruido. Por eso los medios oficiales, pagados por los intereses más oscuros y antiéticos que hay en este planeta, no hablan de esto. No interesa. No interesa que tú lo sepas. No interesa que sepas cómo protegerte. No interesa que sepas cómo evitar ser su antena o su conductor de frecuencias para que puedan llegar hasta donde ellos quieran. No interesa.

Pero a mí sí me interesa. Me interesa que todos sepamos qué nos estamos jugando y que sabiendo cada uno escoja. Y bueno, hasta aquí el episodio de hoy. En el próximo episodio sí que te hablaré de qué es lo que puedes hacer, cuáles son las medidas a tomar para evitar esta sobrecarga electromagnética que está alterando muchas de nuestras funciones y produciendo muchas enfermedades. Muchas gracias por escucharme, gracias por participar, por tus comentarios, por tus reseñas, por compartir el trabajo que hacemos con tu gente, por darlo a conocer. Muchísimas gracias por estar formando parte de la academia porque esto de verdad que sí que es una ayuda para que podamos tirar para adelante y compartirlo también, así pues más gente puede conocerlo y puede escoger formar parte de la academia. Y te recuerdo que tienes la posibilidad de ser afiliado y beneficiarte de tus recomendaciones. Muchas gracias de verdad. Muchas gracias a los ponentes también por todo el conocimiento que compartís. Y gracias a Ketsa por la cesión de las melodías del programa. Si quieres mantenerte en contacto con nosotros y saber todo lo que estamos aportando, suscríbete en vidaensalud.es/suscripción porque hay muchas cosas que no te puedo estar explicando en el podcast que están pasando. Y nada, date una vuelta por la academia, vidaensalud.es/academia, que tenemos cosas muy interesantes también. Y bueno, nos encontramos en el próximo episodio hablando de soluciones. Que tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.