Aquí tienes la transcripción literal del audio, organizada en párrafos para facilitar su lectura:

Podcast Vida en Salud, episodio 118: el abuso infantil. Sí, ya sé que había anunciado que iba a hablar de las mascarillas hoy, pero este tema también lo tenía pendiente y me parece más importante, y ahí queda como todo un poco englobado también porque nos va a dar la oportunidad de hablar también un poco del tema de las mascarillas. Así que el episodio de hoy lo voy a dedicar al abuso infantil.

Porque de entre todos los abusos, tal vez es el más criminal de todos, quieras que no. El más abusivo. El abuso más abusivo que existe es el que se perpetra sobre los niños. ¿Por qué? Porque un niño, por defecto, no tiene maldad. Porque, tal como expliqué en uno de los cursos de astrología que he hecho para la escuela, hemos de comprender que un niño nace en una situación de absoluta dependencia, porque depende de su madre hasta para lo más básico. Sin la madre, ese niño no sobrevive. No sobrevive. Depende de ella para su nutrición básica, depende de ella para todo.

Para lo único que no depende de la madre es para respirar, pero él es plenamente consciente de esa dependencia. No depende de la madre para respirar una vez ha pasado el conducto vaginal, el conducto del parto, porque antes sí dependía de la madre para respirar. Y en su memoria celular aún está esa dependencia. Pero una vez sale al exterior, una vez es alumbrado, se libra de la dependencia de la respiración, pero se da cuenta de que sigue teniendo esas otras dependencias. Incluso para moverse depende de la madre, porque él no puede moverse conscientemente.

Esta situación de alta dependencia lo convierte en un ser sumiso. Él, ante todo, quiere ser querido, aceptado y mantenido, porque depende absolutamente su vida de ello. Y es capaz de renunciar a sí mismo por esa prioridad que tiene en ese momento. Por eso un niño hará todo para complacer a sus padres, a sus adultos, a aquellos de los que depende.

Por eso, cuando un adulto se aprovecha de esta situación y no tiene en cuenta esa situación de vulnerabilidad en la que existe un niño, un alma infantil, está cometiendo el peor de los abusos. Porque lo está perpetrando contra un alma muy pura y mucho más vulnerable que no puede defenderse, que depende absolutamente de él.

Y la propaganda que está habiendo ahora, ¿no?, de que "no, los niños no son población objetivo, pero ellos son portadores asintomáticos y pueden afectar a los demás". ¡Qué criminales! ¡Qué asesinos! Qué mentira más conveniente. Y si detrás de todas estas intenciones, de toda esta desinformación mediática que se está aplicando compulsivamente, insistentemente, sobre la población que depende de los medios de comunicación ordinarios estos —ordinarios en todos los sentidos además— constantemente...

Y si recordamos lo que expliqué y demostré en el episodio anterior y sabemos que toda la historia no tiene nada que ver con lo que nos están contando, entonces hay una intención detrás de todo esto. Se ha creado un diálogo para llegar a conseguir unos objetivos concretos, para llegar a conseguir que nosotros consintamos y queramos algo que en realidad no querríamos si supiéramos la verdad. Porque si no, ¿para qué nos van a engañar, verdad? ¿Para qué necesitan mentir tanto? Porque quieren conseguir de nosotros algo que solo con mentiras consiguen. O sea, es algo que no es bueno para nosotros, obviamente. Si tienen que engañarnos para que consintamos, para que lo hagamos, para que cedamos, para que queramos... ¿por qué será si no?

Y lo que está pasando ahora, como afirma Fernando López Mirones, un biólogo bastante controvertido que está haciendo mucho ruido —si no lo conoces, te animo a buscarlo por ahí— pues él afirma una cosa que es muy cierta, y es que ahora empiezan a decirte: "Ah, están aumentando los infartos entre los jóvenes considerablemente", cuando hace por lo menos, por lo menos como poco medio año, ya hay especialistas que están diciendo que estos tratamientos van a producir muchos problemas en el aparato circulatorio, de circulación. Que no se sabía exactamente lo que, pero solo por el estudio de la composición, de todos los objetivos y de todas las dianas que tenía este tratamiento, ya sabían que eso iba a pasar.

Y hablaron también de la esterilidad, de la afectación sobre la capacidad reproductiva. Lo dijeron. Yo lo compartí a muchos grupos de "tragacionistas". Y ahora están aumentando los infartos entre los jóvenes, entre los más jóvenes, y no te dicen por qué. Como si fuera algo que tiene que ver con la evolución del ser humano.

Pero claro, es que los padres han querido poner a los niños bajo ese riesgo, confiando en esos que necesitan explicarles mentiras para que cedan ante algo que a ellos les conviene. A ellos, a las grandes empresas, a los políticos... pero no a las familias. Pero bueno, eso, los padres han querido hacerlo. Son cómplices. Y ahora no quieren saber nada de que lo que está pasando pueda ser por eso. Lo único que se me ocurre decir es que sois unos cobardes. Unos cobardes.

Todos hemos cometido errores como padres, y seguramente el ser padre implica el ser capaz de reconocer tus errores y apechugar con ellos y transformarte en base a ellos. Porque si algo yo tengo claro desde que di a luz a mi primer hijo es que ellos han venido a ser nuestros maestros, a enseñarnos aquello que por nosotros mismos jamás seríamos capaces de trascender. Y el comerte toda la culpa que implica el haber cometido un error tan grave es una de esas enseñanzas. El reconocerlo y el hacerte humilde ante tu prepotencia, el darte cuenta de lo ingenuo que eres aunque te creas tan listo.

Es así, porque los organismos vivos estamos sometidos a un proceso que se llama evolución, tanto si queremos como si no queremos. Y la evolución se da por sí misma y nos arrastra a nosotros, y en nuestra vida los acontecimientos se dan para que evolucionemos. Y tus elecciones subconscientes son para que tú evoluciones.

He hablado durante todo este tiempo con profesores que estaban escandalizados por el hecho de que los padres eran los que querían que los niños llevaran la mascarilla puesta en el colegio. El cerebro, para evolucionar, para formarse, para madurar, para funcionar sencillamente, necesita de todos los nutrientes que le llegan a través del aire y de la presión de cada expresión que tenemos a través de la respiración. Porque con la respiración también expresamos y regulamos nuestro organismo, nuestras funciones orgánicas.

Cuando tienes un hondo pesar, ¿qué haces? Una respiración profunda, ¿verdad?, un suspiro. Solo este hecho tan tonto está moviendo tantas acciones en tu organismo que regulan ese estado que es básico para que tu organismo se mantenga en equilibrio. Que si perdurara demasiado tiempo esa emoción, esa sensación, ese sentimiento, ese estado de pesar, podría estar llegando a desequilibrar todo tu organismo hasta el punto de poder generar algún tipo de patología que le llaman hoy en día, algún tipo de síntoma que te diera algún problema, ¿no?, que te impidiera seguir con tu vida normalmente.

A través de la respiración tomamos aire para hablar, y el hablar es un acto de la respiración. El protagonista es la respiración para nuestra expresión. Y nosotros expresamos para regularnos internamente también; no está separado de la famosa homeostasis, de todos los mecanismos de regulación que tiene nuestro organismo y que nos mantienen vivos en óptimas condiciones de vida.

Impedirle o dificultarle la respiración a un niño pequeño es... es que no sé si tengo palabras en mi vocabulario como para expresar un abuso tan grande, tan grande. Porque él ni tiene los conocimientos, ni la fuerza, ni la capacidad para decidir por sí mismo. Como he explicado antes, ellos van a hacer lo que quieran sus padres; no les importa nada ellos mismos. Para eso tienen padres, para eso todos tenemos padres, porque a nuestros padres les importamos más de lo que nos importamos a nosotros mismos, aunque como padres nos equivocamos tan a menudo.

Y es muy importante que los que sabemos todo esto lo digamos, lo manifestemos. Aprovechemos que estamos ahora en el tiempo de Escorpio, y Escorpio tiene una fuerza especial para traspasar todas esas barreras que nos impiden por diplomacia o por egoísmo, por no querer meternos en camisas de once varas o en conflictos con los demás. Pues Escorpio, la frecuencia de Escorpio, tiene mucha fuerza para que podamos traspasar todas esas barreras y decid las cosas. Decidles las cosas. Decidles a los padres —si es tu hermano, tu hermana, no importa— dile que es un criminal.

Como mejor te parezca, pero ayúdale a evolucionar. Le estás haciendo un favor, no le estás haciendo daño. Le estás haciendo el favor de poder reconocerse a sí mismo, de poder vivirse a sí mismo, de poder sentirse a sí mismo tal como se está sintiendo, no estar escapando constantemente de sí mismo y ser cada vez peor persona. No, le ayudas a integrarse en sí mismo y, aunque le va a doler porque le va a doler y porque él se lo ha buscado, poder ser mejor persona, poder mejorar la relación con su hijo o sus hijos y poder respetarlo más. Díselo, házselo saber, y no sutilmente: díselo a la cara aunque no te vuelva a hablar nunca más. No importa, rompe barreras. Volverá, volverá a darte las gracias y a pedirte perdón; lo hará.

Porque la verdad nunca es triste, lo que pasa es que no tiene remedio. Y es así, y al final la verdad es lo único que queda. ¿Por qué hemos de esconder la verdad, verdad? ¿Para qué sirve esconder la verdad? Para conseguir que otro haga aquello que no le conviene.

Y bueno, yo creo que esto es lo que quería transmitir hoy en el episodio de hoy. Como siempre, en el post del episodio en vidansalud.es/podcast/118 te dejaré enlaces de toda la información que corrobora y apoya esto que te estoy diciendo. Y además en el post —es un post vivo— porque cada vez que encuentro algo nuevo que puede ayudar a apoyar eso, lo añado. Por ejemplo, ahora hay mucha más información sobre el tratamiento este que se está haciendo para paliar este azote a la humanidad. Voy a añadirlo en el episodio (no me acuerdo qué número es, pero si entras ahí en la web, en el apartado del podcast, puedes hacer una búsqueda y te saldrá por las palabras clave).

Entonces, pues creo que ya está. Solo decirte eso: que si quieres más información ahí estará en el episodio. Que he creado una nueva posibilidad para dar apoyo a este proyecto si quieres, porque estamos en unos 500 y pico euros en negativo para poder asumir el coste del proyecto este mes. Y nada, puedes ir a vidansalud.es/donar y hacer el donativo que a ti te convenga. Yo he puesto unos cuantos como sugerencia, pero tú puedes poner la cantidad que a ti te venga bien; puedes hacer un único donativo.

Y nada, que si no nos conocías y quieres mantenerte en contacto con nuestra propuesta, puedes inscribirte vía email para recibir las notificaciones en tu correo en vidansalud.es/suscripcion, o puedes unirte al canal de Telegram que es "Noticias Sendero y Kigai", o puedes unirte al grupo de Telegram que es "Vida en Salud". Si entras en vidansalud.es/escuela podrás conocer todos los contenidos que hemos ido generando, todo el conocimiento atesorado y la forma en que puedes acceder a todo ello. Y bien, pues que tengas días excelentes y hasta la próxima.