Vida en Salud, episodio 119. El grafeno. 

Un amigo de Vida en Salud me recriminó un poco el haber estado hablando de los peligros a los que estamos expuestos y no nombrar este componente, que era muy importante y que yo no le estoy dando la importancia que se supone que tiene. Y entonces estuve pensando en ello y he decidido que sí, que es importante y que voy a hablar de ello y os voy a decir cómo veo el tema del grafeno. 

Se está levantando mucha polémica por estos estudios que han hecho de que han encontrado este componente mineral en las "estas", que es un tóxico como todos los minerales y metales en según qué cantidad. Y se dice que, digamos, el responsable de todas las consecuencias que está teniendo para los que se han sometido a esta intervención, pues es debido a este componente. Y yo no estoy muy de acuerdo con esto. 

¿Sabes qué pienso? Que hace mucho tiempo que vengo siguiendo cómo se están fabricando este tipo de medicamentos que se imponen sobre todo a los niños muy pequeños. Hay un calendario que es casi una obligación o por lo menos se le presenta a los padres como una obligación, y yo creo que la mayoría de los niños del mundo han sido sometidos a estas intervenciones. 

Que llevan tóxicos no es una cosa que sea nueva. Eso es de siempre. Grafeno... bueno, el mercurio también ha hecho sus estragos, el aluminio también. Son muy tóxicos y parece ser que en el sistema nervioso pues le afecta especialmente. Desde que empezaron las campañas con este tipo de intervenciones, pues cada vez hay más problemas neurodegenerativos que se asocian a estos metales y minerales. 

Entonces, pues bueno, el grafeno es uno más. Así que el problema no ha venido con estas últimas, con estas últimas composiciones de este tipo de intervención, sino que ya venía de antes. Y de esto ya he estado hablando tanto como he podido e intentando no hacerme muy pesada. Pero ya he estado hablando de esto, de los componentes de este tipo de preparados para las intervenciones y de las consecuencias que tiene. 

A lo mejor no he hablado suficiente, seguiremos hablando para quien le pueda aportar algo. Porque parece ser, viendo lo que está pasando, que no vamos teniéndolo claro. No lo acabamos de tener claro o al menos todo lo claro que yo lo veo. Que puedo estar equivocada también, puedo estar viéndolo erróneamente, pero mi visión es la única que tengo y con ella tengo algunas advertencias que hacer, así que la voy a compartir. 

Diré que la composición de estos preparados para este tipo de intervenciones desde el principio, desde las primeras de todas, es altamente tóxica para cualquier ser a quien se les aplique. Que se esté aplicando a los niños pequeños en un momento en que todavía no tienen capacidad de respuesta inmunitaria es directamente la peor, la más grave y abusiva agresión que llevamos siglos soportando y no se ha montado tanto revuelo. Desde el principio, incluso cuando no les ponían coadyuvantes que las hacían mucho más tóxicas estas composiciones, pues entonces ya eran mortíferas. Ya eran muy tóxicas y una agresión abusiva. 

Tanto es así que al principio, cuando se empezaban a aplicar, las tuvieron que hacer obligatorias porque la gente, viendo las consecuencias que tenía esta práctica, no quería usarla. No quería. Pero esto se ha escondido de la memoria y no se repite más. Con esto quiero dejar claro que ya hace mucho tiempo que la composición que se utiliza para los preparados que se usan en este tipo de intervenciones impuestas mediante engaños y mentiras, porque es así desde el principio, desde el principio que se están falseando datos de estudios, se están falseando resultados desde hace pues eso, desde creo que del 1800 e incluso el 1700. Yo tengo muy mala memoria para los números, pero hace ya te digo por lo menos dos siglos. 

Entonces, eso no es nada nuevo ni nada más grave de lo que ha estado pasando hasta ahora, el hecho de que hayan encontrado grafeno. Luego la semana pasada, creo que fue, se anunció a bombo y platillo que se iba a dar el informe definitivo de la investigación que había hecho el doctor Campra y dio su resolución: sí, efectivamente hay grafeno en estos preparados. 

Le pregunté a María José Martínez Albarracín que, como sabéis y si no lo sabéis os lo digo, es doctora en análisis clínico y profesora de la universidad. Si alguien sabe sobre este tipo de investigaciones es ella. Y además ella viene haciendo este seguimiento desde hace mucho tiempo y tiene mucha información además de esta que llegó del informe esto. Ella estuvo mirando este informe y dice que el nivel de grafeno que se ha encontrado, pues realmente es poco, el óxido de grafeno, y que no puede ser en principio el responsable de todo lo que está pasando. 

Luego ayer estaba viendo un vídeo que exponía los resultados de una investigación al microscopio del doctor Richard Fleming, que decía que ellos no han encontrado nada más que basura. Que los componentes extraños que se ven al microscopio en realidad es polución, es basura, son desechos resultado de un descuidado proceso de fabricación sin las garantías de higiene necesarias y hecho de cualquier manera. Y que piensa poner una demanda por eso, porque no cumple las garantías de algo que tiene que ser en el cuerpo de alguien, las garantías sanitarias digamos, por más que han dicho que confían plenamente y todo esto. Esto es así. 

Y bueno, estas son todas las versiones que tenemos. Los biólogos, que realmente son quienes tendrían que tener más amplificación para hablar de este tipo de intervenciones porque afectan a la biología, o callan o los que hablan dicen que lo que está causando todo lo que estamos viendo que está pasando y que ya hace mucho tiempo, muchos meses, venían avisando que iba a pasar exactamente esto sabiendo cuál era la composición, pues dicen esto, que es por otra causa que está pasando todo lo que está pasando. 

Pero es que fíjate, para mí el tema del grafeno va más allá que esto. Porque una cosa es una intervención en tu biología que no se ha hecho nunca, que no se han desarrollado respuestas ni en tu organismo ni en la comunidad para poder contrarrestar los efectos que produce este tipo de intervención directamente a tu biología, y otra cosa es que te digan que en realidad lo que hay es un tóxico y luego empiecen a circular protocolos para limpiarte de ese tóxico. 

¿Tú ves la maldad que hay en esto? No sé si lo he explicado suficientemente claro, pero distraen tu atención de la verdadera causa, que es muy difícil de remitir, que es la primera vez que se hace en la historia de la humanidad que nosotros sepamos, y que nadie sabe cómo contrarrestar, a que te digan que no, que es un tóxico que tú puedes limpiarte y aquí tienes el tratamiento. Si a ti te dicen que no tiene solución soportarás más presión que si a ti te dicen que te lo puedes limpiar con un tratamiento, ¿verdad? 

Tal vez todo este revuelo que se ha armado con que este componente es muy importante que se haya descubierto y que es el causante de todos los problemas que estamos teniendo, lo mismo habrá sido levantada esta información de la nada para que tú no aguantes toda la presión y cedas más fácilmente. Igual no estamos tan despiertos como pensamos. Igual no estamos teniendo suficiente cuidado y nos están engañando por todas partes. Pues esto es básicamente lo que quería comentarte hoy. 

Ten mucho cuidado de verdad, ten mucho cuidado. Llevan muchos siglos también —bueno, pongamos dos siglos— estudiando las conductas humanas y saben muy bien cómo manipular tu atención. Saben muy bien cómo hacer que mires hacia donde les interesa que mires para que hagas aquello que interesa a ellos, no a ti. Porque está claro que no tenemos los mismos intereses, ¿verdad? Y si aún no ves claro que no tenemos los mismos intereses es que todavía te falta mucha información, de verdad. 

Bueno, pues me voy a despedir por hoy. Como siempre, en la publicación en vidaensalud.es/podcast/119 te dejo todos los enlaces, los vídeos y toda la documentación para que tú puedas comprobar con tus propios ojos y tus propios sentidos lo que te estoy diciendo. 

Muchas gracias por escucharme, por poner atención a esto que sí me parece importante decirte, y nada, te invito a darte una vuelta por la escuela donde recopilamos todo el conocimiento que estamos compartiendo en las diferentes plataformas desde las que emitimos y ayudarnos económicamente para poder continuar con este proyecto, para mantenerlo en pie y poder seguir atesorando todos estos tesoros de conocimiento. 

Y si no te va bien aportar continuamente en una membresía, pues también puedes hacer un donativo entrando en vidaensalud.es/podcast/119 y nos oímos en el próximo episodio. Que tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta pronto.