Esta es la transcripción literal del audio, organizada en párrafos para facilitar su lectura:

**Presentador:** Vida en salud, episodio 132. Preparándonos para la octava ola con Nadilla Popel.

**Nadilla Popel:** Pues hoy nos reunimos para comentar sobre cómo nos tenemos que preparar para la próxima ola que vendrá seguramente dentro de poco, el mes que viene o así, ¿verdad? Ya lo veis venir. Y yo creo que tenemos que tener claro que todo lo que nos sucede no sucede por casualidad, sino que existe causa y efecto de todo. Y las enfermedades que tenemos están de alguna manera controladas y suceden cuando se planifican que tengan que suceder.

Y ahora en agosto parece ser que nos han dado un tiempo tranquilo de descanso, de todas maneras también de diversión, porque la gente no está consciente. Muchos se han ido de vacaciones, aquí en Menorca hay muchísimos turistas porque es el primer verano cuando realmente se ha permitido descansar, viajar... y la gente se ha olvidado de dónde estamos, en qué momento estamos y qué es lo que está sucediendo. Aprovechar este momento para que disfrutemos y también para que olvidemos qué es lo que va a venir en septiembre.

Yo creo que aquí es muy importante ver entre saber disfrutar y saber estar, digamos, con mente positiva, a estar exaltados, eufóricos, sin control mental. Es lo que sucede en Menorca, por ejemplo, está llenísimo por las noches, discoteca... O sea, una cosa es ser alegre y otra cosa es perder el rumbo. Ayer, por ejemplo, en urgencias aquí ha salido en Diario de Menorca un anuncio de que una chica anunció por la noche, estaba bebida, que algo le habían inyectado en el cuerpo. No se sabe el qué, le han hecho exploraciones, estaba bebida, estaba por la noche en situación de fiesta, pero algo le han inyectado. Entonces le han aplicado pues protocolo de inyección, posiblemente de algo biológico, tóxico, no sabemos. No sabemos exactamente, pero cuando la persona pierde todo control...

Yo he visto muchas cosas. He visto chicas que se fueron al bar y se despertaron por la mañana y no sabían qué es lo que les pasó. No sabemos si ponen sustancias, drogas, o si ponen... No sabemos realmente lo que pasa ni qué pasa con el cuerpo, porque claro, después les hacíamos reconocimiento y no sabíamos qué pasó con este cuerpo. Entonces yo creo que aquí, al dar tanta libertad, la gente ha perdido completamente el rumbo y están como están: pues de fiesta, de viaje. 

Pero en septiembre, cuando empiece a bajar temperatura, empiece el estrés, vuelta a la escuela, las mascarillas, el estrés de todo, de niños, de familia... Entonces sabemos que empiezan ya problemas gripales más o menos primera quincena de septiembre, y es cuando se verá cómo está el sistema inmunitario de las personas: de adultos, de niños y de adolescentes. Sabemos que una gran parte de población en España está inoculada, 83% creo que mayores con primera dosis, y después segunda dosis más o menos un poquito menos, y tercera dosis la mitad de la población, 50%. Hay zonas que son 30% de la población. Adolescentes y niños pues un porcentaje más pequeño. 

Pero sabemos que pues la gente que se ha inoculado va a tener sistema inmunitario debilitado, porque esto ya lo dicen los estudios, que cada semana que pase 5% de inmunidad baja en persona inoculada. Y cuando se encuentran con algún virus o con alguna bacteria, aunque sea oportunista, la que vive siempre con nosotros, pero solo se manifiesta cuando hay bajada de inmunidad, pues es lo que vamos a ver: pues enfermedades que normalmente no solemos ver en personas sanas, adultas, como por ejemplo herpes zóster. 

Herpes zóster, que ahora hay nueva moda de llamarlo viruela del mono, que las lesiones son muy, muy parecidas, también se afecta varios dermatomas del mismo sitio con las vesículas, provoca dolor, molestia, igual como herpes zóster. Pues no suele verse en personas inmunocompetentes, suelen verse en personas inmunodeprimidas, mayores, o los que toman pastillas. Pues ahora herpes zóster se ve en personas adultas jóvenes porque el herpes solo se manifiesta cuando hay bajada de inmunidad. 

También sabemos que las inoculaciones que se aplican son de todo tipo y que no hay ninguna revisión de calidad desde el año 83, cuando se cambiaron reglamentos sobre tema de vacunaciones y sabemos que no hay ninguna revisión de calidad ni por Ministerio de Sanidad de España ni por ningún estamento oficial. Simplemente las farmacéuticas que los dispensan los envían al punto de inoculación y ya está. 

¿Qué significa esto? Esto significa que no solo vacunas de coronavirus contienen partículas que pueden bajar inmunidad o provocar daños, sino que hay muchísimos otros medicamentos. Por ejemplo, en enfermedades reumáticas hay tratamiento biológico que vale muchísimo, que es el número uno de gasto farmacéutico en el hospital que se dedica. Entonces pues sabemos que estas personas que ponen por ejemplo metotrexato, que ponen arava, que ponen para artritis reumatoide, que ponen inmunosupresores, pues están muy propensos a coger enfermedades oportunistas. 

Pero ahora sabemos también que los niños, adolescentes, también tienen miocarditis, hepatitis, pericarditis, que son enfermedades que antes no se veían. Entonces, aparte de esto, por ejemplo yo ahora en la calle iba caminando, encontré una chica de 17 años que caminaba arrastrando los pies. Como ahora, si os fijáis en la calle, muchas personas arrastran los pies cuando caminan, y temblaba un poco. Entonces yo me acerqué a preguntar, le dije: "Oye, ¿es un problema desde nacimiento o qué?". Porque traumatismos desde nacimiento o hipoxia pueden dar estos problemas neurológicos, espásticos o temblores también. 

Y me dijo que no, que empezó después de ponerse vacuna de virus papiloma humano que se pone aquí en las escuelas con 14 años, las chicas 14-15 años. Y medio año después empezó a temblar. Le dicen que es ataxia. Ataxia es un síntoma, o sea, no explica nada, simplemente describe que no camina bien, que tiembla. Pero realmente se considera enfermedad rara y se considera que no tiene un tratamiento específico. Entonces fue después de virus papiloma humano. 

Aquí también tengo una conocida después de vacuna de hepatitis A, vacuna así de hepatitis A, empezó con unos parásitos que van por debajo de la piel. ¿Qué quiere decir esto? Que realmente estamos con cosas de distinta índole, de distintas vacunas, de distintos fármacos que pueden empeorar pues nuestro sistema inmune. Hay que recordar que muchas cosas no pasan por unidades de calidad de fármacos porque se consideran o muy antiguos o muy seguros o simplemente tienen patente de ponérselo por emergencia o por lo que sea. 

¿Qué quiere decir esto? Que estamos expuestos a muchos diferentes químicos, metales pesados, tóxicos y muchas veces no somos conscientes lo que ingerimos. Por eso no realizamos limpieza, no realizamos pues unos programas de desintoxicación de hígado, de riñón, de cerebro, y pues nos pasa la factura. Y cuando ya tenemos problemas ya no sabemos por dónde empezar, porque tampoco somos conscientes que creo que debemos hacer profilaxis de todo, incluso estando bien. 

¿Cómo se puede hacer profilaxis estando bien? Pues se puede tomar dióxido de cloro, dosis pequeñas, pero es igual de válido. ¿Por qué? Porque es un antivírico, antibacteriano, antiparasitario y además funciona a nivel cuántico y oxigena el cuerpo y estimula antioxidantes. Tomar vitaminas para tener vitamina D, casi todos tenemos deficiencia de vitamina D, vitamina C, zinc, quercetina, son potenciadores de sistema inmune. 

Si se puede conseguir ivermectina estaría genial, porque sabemos que ayuda no solo en problemas parasitarios, en otros problemas como COVID o tema de vacunas ayuda también. Entonces hay que prepararse, hay que buscar estas vitaminas. N-acetilcisteína también, porque Ricardo Delgado dice que tema de grafeno se desactiva con N-acetilcisteína. Entonces nosotros ahora estamos preparando "Pack COVID", que entran estas vitaminas, el protocolo básico que es vitamina C 1000 miligramos, vitamina D 10 unidades internacionales, zinc 50, quercetina 500, NAC (N-acetilcisteína) 600 e ivermectina 12 miligramos dos días. 

Es el pack básico que estamos preparando, que vamos a ver si podemos hacer llegar a la gente que se pueda pedir, pues aquí en Telegram, en Movimiento Asistencia Integral o en otros sitios. ¿Por qué? Porque tenemos que tenerlo en casa antes de ponerse mal. ¿Por qué? Porque cuando nos ponemos mal, sube fiebre, ya no tenemos fuerza de ir a farmacia de buscar productos, o es un fin de semana o es de noche... O sea, en casa cada persona tiene que tener al menos un Pack COVID cinco días para uno mismo o para sus familiares. Porque además son cosas naturales, son vitaminas, son estimulantes de sistema inmune que cualquiera pues lo puede tomar, no perjudica. Y hay que tenerlo todo en casa. 

Y si con primera señal que empieza fiebre, que empieza tos, que te has resfriado un poco, has cogido frío, pues hay que empezar con vitaminas desde primer momento. ¿Por qué? Porque todos tenemos inmunidad baja y todos tenemos tóxicos en el cuerpo. Y además el mundo energético, astral, está muy revuelto. Hay más caos que en el mundo físico. Si aquí estamos despistados pues allí imagínense, que ya es caos de por sí porque son seres que han desencarnado y muchos ni siquiera son conscientes que han desencarnado. Entonces están confusos, tienen duelo por no tener cuerpo, se han separado de sus familias por alguna muerte traumática o accidente o apegos que tenían a su casa, a su novia o lo que sea. Y entonces hay mucho sufrimiento y no saben cómo paliarlo. 

Entonces a todos niveles, físico y astral, estamos regular. Por eso tenemos que tener mucho discernimiento: qué estoy haciendo, cómo me cuido, constantemente pensar que este alimento me va a dar la salud, que si yo me ducho me voy a limpiar de todo lo que está afectando mi cuerpo. Entonces con técnicas físicas y mentales podemos defendernos, al menos estar preparados. Y hay otros productos que pueden ayudar aparte de las vitaminas que he mencionado. Dióxido de cloro, que son de primeros auxilios, lo primero que tenemos que tener en casa siempre. 

Pero aparte de esto existe plata coloidal, que sirve para... al principio es un antibacteriano para los resfriados, puede ser un sustituto de antibiótico, pero también dicen que va bien para herpes zóster o viruela de mono porque sube también sistema inmune. Todo lo que son coloidales: plata, oro y cobre, todos son pues moléculas que de alguna manera funcionan como bactericidas en nuestro cuerpo. Aparte de estas sustancias pues está DMSO (dimetilsulfóxido), es una sustancia natural de celulosa que mucha gente aplica por fuera de la piel para las heridas, para insuficiencia venosa, pero también hay gente que lo toma en gotas, dos tres gotas. El único efecto que tiene que cuando lo tomas el cuerpo huele a azufre porque en su producto de limpieza en el cuerpo se elabora azufre y simplemente hay que saber esto, pero también es un potente pues bactericida, antiinflamatorio y también se ha visto que mejora tema de cáncer, problema cancerígeno. 

También sabemos que, por ejemplo, Ormus que también es oro monoatómico, o leche de mar también se llama, tiene muchos minerales, tiene 151 minerales que cuando lo tomas pues aportas todas minerales que solemos tener deficiencias. Porque parece ser que comemos bien, pero la comida que consumimos no está completa del todo por todos los cambios de agricultura y cuidados que se han hecho, y el agua que no es 100% pues limpia. Pues entonces cuando se toma Ormus se repone en el cuerpo todos minerales que necesitamos y minerales, igual como vitaminas, funcionan como catalizadores de las reacciones. 

Por ejemplo, si no tienes magnesio, el corazón no puede funcionar, no puede batir, y por eso mucha gente tiene arritmia por falta de magnesio en el cuerpo. Aparte de sustitutos de estimulantes de sistema inmune tenemos que tener consciente tema de limpieza del cuerpo. Lo mejor es hacer una vez por semana un día solo de fruta o de batido de fruta. Lo mejor es tener una dieta vegetariana, al menos desde punto de vista de limpieza de los alimentos es más fácil de conseguir. 

Ya sé que a mucha gente les gusta carne, chorizo, jamón... a mí también me gusta, o salmón, pescado. Y mucha gente me preguntaría: "¿Pero no vamos a tener deficiencia proteínica?". Yo tengo que decir que no, se puede alimentar perfectamente. ¿Por qué es más saludable? Porque es una dieta que se digiere muy rápido, sale muy rápido, no intoxica al cuerpo tanto como los carnes. Además sabemos que carnes y pescado están adiestrados con hormonas y con metales pesados y si podemos evitarlo siempre mejor. Y si no podemos evitar, mejor comprar productos en pescaderías o en carnicerías donde sabemos al menos que comemos carne y no comemos plástico o papel. 

Bueno, entonces tema de limpieza super importante. Ayuno también, al menos hacer un día al mes, una vez por semana. Ayuno es una terapia barata, buena. Hay que tener control mental, también es entrenamiento mental no comer porque tenemos muchos apegos. Otro método de limpieza son enemas, que nos da pereza poner enemas de café natural o de CDS, agua de mar. Pero deberíamos de hacerlo porque los problemas que se ven ya a partir de 50 años con colon, los pólipos, los cánceres, impactación fecal... 

Hay gente que no va de cuerpo una semana o 10 días, se hincha la barriga, después van a urgencias para sacarlo con la sonda, con el dedo... O sea, hay unos cuadros muy importantes y la gente no se da cuenta que la caca está 10 días dentro del cuerpo y suelta tóxico dentro del cuerpo. ¿Cómo va a estar después el cuerpo? Especialmente gente mayor que muchos piensan que es normal, que es normal para gente mayor no ir de cuerpo, pero indica patología, indica que el intestino pues tiene algo que no puede expulsar, que se ha obstruido, que pues necesita limpieza sea por arriba, que es dieta líquida con zumos, con batidos, fruta verdura, o por abajo con enema hidratante, hidroterapia de colon o enemas de un litro de dos litros con irrigador de colon, que es muy importante. 

Otro desintoxicante de metales pesados es zeolita y tierra de diatomeas. Con tierra de diatomeas hay que tener cuidado porque provoca estreñimiento, entonces hay que beber mucho líquido y sabemos que atrapa metales pesados y que los saca del cuerpo. Después todas lo que son tinturas, tinturas de plantas, aceite de plantas son muy beneficiosos y hay que ver un poco características del cuerpo. Por ejemplo, la gente que tiene hipotensión, que a veces se marea porque el sol pues baja la tensión, necesitan por ejemplo infusión de romero o tintura de romero que se puede preparar uno mismo o pues se puede comprar, conseguir, porque tonifica el cuerpo. Los que al revés son más hipertensos pues tomar infusiones de olivo, infusiones de pasiflora, tila para bajar un poco la tensión. 

Yo creo que cuando vamos a los bares y vemos con qué facilidad toma la gente Coca-Cola o refrescos azucarados, no somos conscientes qué daño se está haciendo esta gente a su propio cuerpo porque envejecen, enferman por tomar cosas que no necesitan. Porque tampoco refresca, o sea, tú tomas una Coca-Cola que tiene azúcar, que tiene muchas cosas y no quedas con sensación de saciar la sed. Hay que ser muy consciente porque en todos sitios nos espera una trampa, sea trampa económica, que vas a un bar no has comido nada y has pagado 100 euros por tres personas, o te has sentado allí te han metido los fritos azucarados y has pagado dinero. O sea, la trampa está en todos lados, especialmente en sitios muy turísticos como Menorca ahora, porque todos quieren sacar máximo de dinero y mucha gente piensa en calidad y también los turistas dicen: "Mira, yo me lo permito porque es un día", pero es un día otro día otro día y después pasa lo que pasa. 

Entonces ya hemos hablado de ayuno, de enemas, de limpieza, de inmunoestimulación. También yo hablaría de tema mental. Como ya he dicho que euforia, alegría, tiene que estar equilibrada. Si perdemos control caemos en una trampa de consumir algo que no corresponde o caer en una discoteca que te pueden inyectar algo, te pueden echar algo en bebida, o simplemente consumir lo que no queríamos consumir. Y después de estos altibajos, sabemos que después de una subida viene una bajada. O sea, cuando tú vuelves a casa estás solo o te parece que no tienes suficiente cosa o persona o lo que sea pues te hundes en la miseria de tristeza y depresión. Por eso tema de escuchar música muy fuerte, aparentar muy alegre, reírse de manera histérica, de manera nerviosa, que es lo que hace mayoría de gente porque es la costumbre social de divertirse, aparentar alegre. Bueno, pues acaba como acaba: acaba un día tirado en la cama con triste, pensando a ver qué hago yo en mi vida. 

Y tema mental no es menos importante que el cuerpo, sino más importante. O sea, para nuestro cuerpo, para nuestra mente, hay que tener vigilancia mental en lo que yo pienso, en lo que yo digo, en lo que yo hago para no hacer las locuras que después hay gente que paga años. Yo he visto casos de que se puede escribir en un libro, como por ejemplo un holandés de 100 kilos se vino aquí a la isla, fue a la piscina y se tiró de cabeza en la piscina infantil. Pues acabó con vértebras cervicales rotas y con la médula un poco apretada y no sé si acabó pudiendo caminar porque yo solo lo he visto en urgencias. O sea, ¿de qué sirve esta diversión tomar una copa si después te destrozas el cuello y con 50 años o con 60 años ya no puedes caminar? 

El control mental tiene que ser constante y tiene que ser... no dejándonos no disfrutar, pero sí teniendo claridad de la mente en cada momento. Porque ahora estamos viviendo en una temporada que estamos muy cerca de, yo diría, iluminación, aunque mucha gente piensa que es un concepto espiritual irreal, pero realmente iluminación es despertar, es despertar completo o al menos un poco más de lo que estamos despiertos. Entonces estamos tan cerca de este despertar y entender todo lo que nos sucede que cada vez hay más trampas para hundirnos para que no nos podemos escapar. 

Tenemos que recordar que en todas películas se habla que cuando ya sales de Matrix ya no te pueden atrapar porque ya te has liberado. Entonces como estamos tan cerca de esta liberación de la Matrix, pues tenemos en todos sitios los peligros, obstáculos... y es lo que lo que tenemos que ser muy, muy conscientes. Por una equivocación podemos otra vez volver atrapados en esta Matrix, una pequeña equivocación. 

No hay una fórmula para todos. O sea, no puedo decir: "Mira, todos tenemos que dejar trabajo, ir a una cueva o no comer carne". No, cada uno tiene que decidir desde su propia perspectiva qué es lo que es capaz de hacer, qué es lo que su mente y cuerpo es capaz de tolerar para no provocar demasiado estrés, demasiada fracturación, fragmentación de la energía. Es trabajo de cada uno, pero sí trabajo físico, mental, espiritual, emocional muy potente. 

Y la verdad como humanidad estamos creciendo a marcha forzada. Yo me alegro mucho que estamos despertando, que el COVID nos hizo cuestionar todas cosas: la ciencia, biología, medicina, leyes, jurisprudencia, escuelas, educación. Y por esa razón el movimiento de asistencia integral que tenemos tiene muchos proyectos. Ahora el último es proyecto educativo de publicar libritos, libritos para los niños para aprender asignaturas desde una perspectiva más abierta, más digamos despierta. Y nosotros tenemos que escribir estos libritos, así que quien quiera puede escribirme a mí, @nadillapopel, para apuntarse al grupo de educación también. 

Tenemos que divulgar todo lo que sabemos. La información tiene que fluir. Cuando haya suficiente información habrá suficiente abundancia porque la abundancia se cree con una sociedad sana. Una sociedad enferma es pobre porque las personas son enfermas y pobres. Entonces tenemos que crear salud en la sociedad y cuando creamos salud seremos muy, muy abundantes físicamente y mentalmente. 

Y cuando haya muchas más personas, masa crítica, es cuando como sociedad crearemos este egregore positivo y ya no permitiremos que haya tanta manipulación. Entonces vamos por buen camino, vamos poco a poco descubriendo cosas interesantes, cosas que jamás había imaginado que voy a pensar. Ahora estoy pensando en medicina, por ejemplo, la medicina habrá que actualizar, habrá que revisar pues todos protocolos de calidad internacional y cuestionarnos qué estamos aplicando para las enfermedades, para nuestros hijos... Y todos estamos interesados, no hay ni uno, ni un ser que no esté interesado, sea de cuál sea casta social que esté: un juez, un barrendero, un médico. Todos estamos interesados de cuestionarnos y averiguar qué es lo que está sucediendo, por qué hay sobremortalidad de mil personas por semana que sucede en España. ¿Por qué hay tanta gente muriéndose sin una explicación? Porque los estadistas hasta en periódicos pone que están despistados, no pueden explicar la causa de una mortalidad tan elevada, mucho más elevada que años anterior. 

Y como esto, salud afecta a todos, aquí no hay castas políticas ni económicas ni enchufes ni nada. Aquí el que se ha intoxicado pues cae redondo y encuentra lo que encuentra, muchas veces palabras sin explicación. Dicen: "No, esto ya no se trata" o es una enfermedad rara que no se trata. Entonces tenemos que buscar alternativas sociales y también perder miedo de qué dirán, qué dirá mi familia. Porque si tenemos todos miedo, ¿quién va a construir una sociedad saludable? Pues tenemos que ser nosotros. 

Bueno, yo más o menos por encima lo he hablado un poco. También hay que recordar tema de ozonoterapia que estamos promocionando una maquinita que va muy bien, desde Tolosa en el Movimiento Asistencia Integral en el canal están los contactos para adquirir la maquinita. También ahora estamos colaborando para la maquinita Rife, que es otra maquinita que ayuda con las frecuencias a sanar las enfermedades. Y también con Diosvitay colaboramos que nos dan un descuento para adquirir tema dióxido de cloro, DMSO... Cada vez más personas nos propone colaboración o ayuda para ayudar al movimiento y también para tener promoción porque tenemos muchísimos terapeutas que colaboran con nosotros. 

Así que también el librito de Movimiento por el Cambio estamos editando, se está vendiendo muy bien, la gente quiere conocer terapias alternativas. Allí hay recopilación de 30 terapias alternativas. Son las terapias que nos pueden ayudar a mejorar salud o prevenir enfermedades. Y seguimos con edición de libritos infantiles que ya hemos puesto en marcha: "Librito Cuento de Pedro", que va a ser pronto editado y lo vamos a proponer. Es un cuento sobre un niño para edad infantil para dar perspectiva sobre la salud para niños, adolescentes desde una perspectiva más pues más saludable, más sabia. Y está muy bien ilustrado, tiene preciosos dibujos. Así que vamos adelante. Mucha gente ayuda, mucha gente propone su servicio, mucha gente quiere...

**Presentador:** El proyecto de educación también, ¿no? El proyecto de educación empieza ahora, ¿verdad?

**Nadilla Popel:** Sí, hay un proyecto educativo donde se han apuntado los maestros de idiomas, de teatro, para educación infantil especial. Mucha gente muy interesante que es desde donde queremos hacer los libros de estudios para escuelas alternativas, escuelas de luz. Animo a todos apuntarse a estos proyectos, se puede apuntar en canal Movimiento Asistencia Integral, están contactos para apuntarse a los proyectos y empezar crear algo, aunque sea solo un cuento infantil, una página, revisión de historia, por ejemplo, de humanidad. Que cada uno escriba solo un pequeño artículo, una pequeña nota, una pequeña opinión ya cambia el mundo. Entre todos podemos cambiar el mundo y no pensar que los millonarios son poderosos, potentes, porque de millonarios hay 1% y nosotros si decidimos que no colaboramos con su programa pues simplemente no hay programa. 

Así que animo a todos a hacer algo, ya dejar de hablar, hablar, hablar. Hay que hacer algo práctico, hay muchísimos proyectos beneficiosos. Hay que sí sobrevivir, por supuesto, aplicar toda inteligencia, sabiduría para sobrevivir, pero siempre dedicar un poquito de tiempo para crear algo bonito, crear el mundo mejor, crear un cuento, crear algo de sabiduría, de aprender sobre un producto médico para ayudar al vecino... O sea, tener enfocada la vida un poquito para otros para también estar sanos nosotros mismos. Bueno, entonces de mi parte es una revisión rápida para la gente, para prepararnos para lo que viene.

**Presentador:** Muchas gracias, Nadilla. Pues me gustaría pasarte algunos comentarios que han hecho por aquí, la mayoría de agradecimiento y admiración. A ver, espera, voy a buscarlos por aquí. Además de los saludos, ha habido esto... este compañero dice: "Muy instructiva la charla, muchas gracias. Enhorabuena por haber dado la cara y ser un referente y una muy honrosa excepción en el mundo de los sanitarios. La plata coloidal va bien para la viruela del mono, ¿eh?", dice. "¿Existe la viruela del mono? Pensé que era un gran camelo tomándonos ya por imbéciles. Sería interesante conocer la opinión de la doctora al respecto".

**Nadilla Popel:** Bueno, viruela de mono tiene apariencia o tiene aspecto de herpes zóster. Herpes zóster aparece en personas que están contagiados por herpes zóster pero que no suele brotar porque la inmunidad es fuerte y solo brota cuando hay inmunosupresión. Entonces eso quiere decir que cuando hay una inmunodeficiencia es cuando aparece esta lesión que ya digo que es normalmente muy poco frecuente. Pero como hay gente vacunada que les bajó la inmunidad pues aparece normalmente en personas vacunadas, especialmente AstraZeneca porque usaba células del mono. Esto ya lo pone la ficha técnica. 

Entonces, ¿por qué la plata coloidal sirve? Aunque es un antibacteriano, pero tampoco sabemos lo que hay dentro de las vacunas, no está divulgado todo, ya lo dice el propio fabricante. Entonces se ha visto que la plata coloidal ayuda para tema de herpes zóster, que parece ser que es la viruela del mono.

**Presentador:** Lo que a mí personalmente no me acaba de... no acabo de entender es el tema de que es un virus el causante del herpes, ¿no? Porque con todo esto que ha pasado gracias a toda esta... bueno, esta operación de ingeniería social que han hecho en este tiempo, en estos últimos tiempos, los biólogos han estado transmitiendo mucha información —porque realmente quien sabe de biología son los biólogos, son los que más información tienen al respecto— y han hablado de los virus, de lo que son los virus y lo que se ha comprobado que sucede en la naturaleza por la intervención de los virus y en el organismo también. 

Entonces la explicación más clara que están dando es que en realidad lo que se está diciendo de los virus es como un error de interpretación o una interpretación sesgada e interesada. Porque es como decir, llegar a un incendio y ver que hay allí bomberos y sanitarios que van a atender a las víctimas y a apagar el fuego y decir que ellos son los causantes del fuego, ¿no? Pues un poco es como están describiendo a los virus. Que los virus son sencillamente información, están insertos en nuestro ADN, forman parte de nuestro ADN y que se manifiestan en todo, en nuestro planeta, en todas partes. Que en el agua de mar hay no sé si 10 millones de virus por metro cúbico, en la tierra hay virus y que lo único que son son paquetes de información. Algunos pueden abrir el ADN para establecer cambios o algunos no tienen la llave, o sea, algunos no tienen el receptor, no son compatibles. Y bueno, en realidad a lo mejor hemos de mirar hacia otro lado, quería comentar. Pero bueno, no sé si es muy relevante o no.

**Nadilla Popel:** Estamos ahora en la transición de biología clásica que conocíamos a una biología nueva que va a emanar o va a aparecer. Entonces hay 50% de biólogos que todavía hablan de virus que existen, que se contagian, y hay otros 50% que dicen que son exosomas que no son causa de ninguna enfermedad. Por ejemplo, Stefan Lanka, que es un virólogo alemán, él habla claramente que ningún virus es causa de ninguna enfermedad. Esto también lo hablaba Luc Montagnier, que la teoría de VIH y teoría de los virus es bastante dudosa y que pues habría que ahora expandir mucho más tema y los variantes de COVID él dijo que será efecto secundario de las vacunas que se han aplicado. 

O sea, los virólogos están cambiando la narrativa cada vez más. Biólogos veremos cambio de virología igual como cambio de medicina que está sucediendo delante de nuestros ojos porque se está cayendo la estructura que estábamos acostumbrando. Por eso no sabemos la verdad en este momento. Sabemos... podemos más o menos deducir qué es lo que pensamos que podría ser, pero yo creo que todavía no hemos llegado al punto de verdad 100%. Estamos yendo por el camino. Por eso para algunas personas tengo que hablar que virus existen pero que tampoco atacan por todos lados porque tienen sus normas, y para otras personas tengo que decir que existen exosomas, que realmente es la teoría la que yo creo que es la más certera: que existen exosomas que viven allí, que es una información o incluso parte de las células humanas. 

¿Cuándo llegaremos a conocer 100%? Pues estamos en plena divulgación científica por todos lados y consumimos muchísima información cada día porque queremos saber la verdad y seguramente la sabremos en breve porque cantidad de información que sale es impresionante. Pero hoy por hoy hay que probar. Plata coloidal sirve en viruela de mono, sí, sirve. Igual como dióxido de cloro. Creo que Josep Pàmies ha dicho que en dos días se trata con dióxido de cloro la viruela de mono. Entonces, ¿por qué sirve? ¿Qué mecanismo de función tiene? Pues se puede hablar de aproximaciones o teorías pero no podemos hablar de certezas porque no tenemos certeza ni en física cuántica ni en biología ni en medicina ni en nada. Está todas estructuras se están cayendo y por eso hay que tener mucha apertura mental y aprender rápido.

Sí, yo entiendo, entiendo y comparto que queremos estar con gente, queremos tener compañía, queremos tener pareja, hijos, padres... pero de mi propia experiencia tengo que decir que el camino espiritual pasa por momentos de soledad. Y la soledad que es lo que da el salto de desarrollo espiritual. Yo estuve muy acompañada, estuve muy sola y el momento cuando estuve muy sola tuve suerte de hacer retiros en soledad y en silencio es cuando la mente se desarrolla más. O sea, está bien tener compañía, pero hay que buscar momentos de no compañía, de silencio, de ir a clase de meditación, yoga, Reiki, lo que sea, de leer un libro, de concentrarse, de reflexionar, de estar sin música... O sea, yo animo a la gente cultivar la mente.

**Presentador:** Un muy buen consejo, sí señora. Muchas gracias. Sí, cultivar el silencio y la introspección es muy importante para tomar consciencia de ti mismo, del lugar que ocupas en el mundo, de qué está sucediendo a tu alrededor... Porque si no siempre estás obedeciendo a pulsos subconscientes que manejan tu vida y que hacen de ella lo que quieren en lugar de aquello que a ti te conviene, no te llevan a donde tú necesitas ir, a donde tu alma te lleva. No tiene nada que ver contigo los pulsos subconscientes, son programas que se han establecido en ti y pueden tomar el control de tu vida, sí señor, es verdad.

**Nadilla Popel:** Bueno, entonces para la gente les animo mucho a hacer seguimiento de canal Movimiento Asistencia Integral. Estamos divulgando todo lo que podemos. También hay mucha gente que gratuitamente comparte información que tiene sea de las terapias, sea de los libros, de manuales, de tratados... porque necesitamos en poco tiempo aprender mucho y la única manera es compartir, compartir. Si alguien ha descubierto que una terapia sirve para alguna enfermedad que lo divulgue. Si un producto sirve para viruela de mono que lo divulgue, para cánceres que hay muchísimo... Para tema de vacunados hay que descubrir las cosas porque no tenemos nada fijo en la medicina como ya sabemos. 

Se está cayendo las pruebas diagnósticas, sabemos que además son perjudiciales cuanto más leemos sobre ello. Yo hace poco edité un artículo sobre resonancia magnética y contrastes, son muy perjudiciales. Nos cuesta entenderlo y mucha gente dice: "Pero con qué me quedo, cómo diagnostico enfermedad". A lo mejor hay que buscar otros métodos cuánticos o simplemente en vez de enfocarse en diagnosticar, enfocarse en equilibrar y tratar, curar. La curación no necesita un diagnóstico de biopsia de si es un sarcoma blastoma o carcinoma. Simplemente necesitamos: "Vale, tengo este oma o lo que sea, ¿cómo lo trato?, ¿cómo vuelvo a mi estado de equilibrio y de salud?". Allí tenemos que ir y probablemente tendremos que olvidar o desechar conceptos aprendidos para aprender nueva medicina. 

Ojalá que yo lo vea y lo aprenda porque yo creo que en pocos meses iremos viendo no solo cambio de medicina, sino de biología, leyes... Sabemos que con leyes pasa lo mismo, estamos cuestionándonos: ¿Es legal llevar mascarilla o no? ¿Es legal obligarte vacunarte o no? ¿Qué es lo legal? Entonces pasamos por un despertar en todas áreas. Educación para niños: ¿Es legal estudiar en casa o no? Entonces pues bienvenido al club de despertar, de descubrir, también pasar por incomodidades familiares, personales porque uno camina un paso adelante y otro un paso atrás. También desarrollar paciencia, entender: "Vale, pues yo estoy atrás y yo estoy adelante de esta persona un poquito" y no pasa nada. Así que este también es un gran aprendizaje de tolerar, de tener paciencia al otro ser aunque piense contrario a ti. 

Y yo muchas veces me callo aunque me dicen cosas que no me gustan porque entiendo que todos no podemos pensar igual. Necesitamos diferentes escalas de la consciencia para poder ayudarnos. Cuando uno está muy, muy desarrollado y otro muy poco desarrollado hay una gran brecha. Por eso entre esta brecha tiene que haber puentes de información, que es personas que cumplen rol de traspasar información y de estar un poquito por encima en desarrollo, en despertar de otro. Así que todos estamos donde tenemos que estar, seguimos despertándonos y seguimos aprendiendo.

**Presentador:** Y nos estamos moviendo mucho, sí señora, lo estamos haciendo muy bien. Sí. Hay una cosa que has dicho antes y que has vuelto a repetir ahora, que me gustaría puntualizar más porque es muy importante: y es el hecho de que hemos sido programados para tener una fe ciega en la medicina, ¿no? Y la medicina lo único que está haciendo es imponernos diagnósticos peligrosos, o sea tratamientos diagnósticos bastante peligrosos como la resonancia de contrastes y los rayos X, los microondas, tantas otras cosas que se están utilizando en la medicina moderna para encontrar excusas para ponernos tratamientos, básicamente. Yo creo que es una percepción personal, pero me da la impresión de que es así. Y lo único que hacen estos diagnósticos al final es decirte lo que te pasa, que es lo que tú has dicho, ¿no? 

Que no me acuerdo con qué... ah, sí, esta chica que temblaba, ¿no? Que le habían dicho que tenía una parestesia, que eso lo único que dice es que bueno, tienes temblores. Bueno, eso ya lo sabía que tengo temblores, ¿no? Y te lo ponen con un nombre más chulo, como más complicado y parece que te han dicho la gran cosa y lo único que te han dicho es "te está pasando esto", que tú ya sabes que te pasa, ¿no? Y es lo único que está haciendo la medicina hasta ahora, ¿no? Y bueno, y sí, poner muchos protocolos de tratamientos que también son de dudosa eficacia muchas veces. Así que es como que parece que tenemos la idea de que es muy importante tener el diagnóstico y pasar por las pruebas diagnósticas para tener el diagnóstico, y como tú has dicho —y me parece que es exacto así— no es tan importante tener un diagnóstico, lo importante es poder encontrar la manera en poder ir resolviendo ese conflicto biológico que se ha estado dando, ¿no? Sí, señor.

**Nadilla Popel:** Sí, es un poco como en Biblia, por ejemplo, habla mucho de Jesús que se acercaba y decía: "Lázaro, levántate". Entonces, ¿qué pasaba allí? No le hacía un TAC, no le hacía resonancia, no sabía si tiene problema medular. Él decía: "Levántate y camina". Eso significa que podía curar a una persona que no podía caminar, que tenía parálisis. ¿Cómo lo hacía? ¿Qué métodos era estos? ¿Se puede esto reproducir? Pues yo creo que sí, pero tenemos que buscar cuáles eran métodos. Seguramente eran métodos científicos, o sea, que tú los puedes reproducir: cuánticos, métodos de entendimiento, de entrenamiento mental, de poder influenciar en la mente de otra persona, de energéticamente pues ayudar a superar su conflicto. 

¿Cómo llegar a este nivel de entendimiento? Pues allí vamos, y es hacia donde tenemos que ir: ¿Cómo curo yo una persona que no camina? Es esto medicina. La medicina no es decir: "Vale, pues has tenido ictus y tienes parálisis". No es medicina, es observación de lo que yo veo. Pero puedo ir más allá, decir: "Pues yo te ayudo curarte, te ayudo sanarte, te ayudo regenerarte", porque nuestras células tienen capacidad de regeneración. Tenemos células madre que pueden regenerar cualquier parte de cuerpo: el hígado, riñón, corazón, médula. Entonces si los tenemos para algo los tenemos, lo tenemos para poder regenerarnos y es hacia donde tenemos que ir.

**Presentador:** Totalmente, sí señora. Pues quería comentarte que en septiembre, por si te interesa, vamos a tener con nosotros a una doctora especializada en quelación, en la eliminación de metales pesados en el cuerpo, que tiene mucha experiencia porque ella es venezolana y le llegaban a la consulta mineros de las minas de oro que se explota con mercurio y le llegaban mineros muy intoxicados. Y con el tiempo empezaron a pedirle que tratara niños con autismo. Y tuvo un shock cuando se dio cuenta de que los niños podían tener tanto tantos metales como los mineros incluso a veces, ¿no? Y nos va a explicar, nos va a compartir su experiencia, que es de muchos años. Y va a ser muy interesante. Sí.

**Nadilla Popel:** Sí, me parece muy interesante todo esto, porque mercurio está en las vacunas, está en alimentos, está en el aire con chemtrails, así que tenemos que saber eliminar todos estos tóxicos del cuerpo y hacerlo incluso si no tenemos ningún síntoma.

**Presentador:** Sí, aunque no se manifieste o no nos demos cuenta de que se manifiesta, porque muchas veces sí tenemos síntomas pero los tenemos normalizados a veces, ¿no? Sí. Pues bien, muchas gracias por... dime, dime, ibas a decir algo, ¿no?

**Nadilla Popel:** No, lo que digo que creo que hemos hablado de cosas así principales. La información que compartimos es muchísima. Ojalá que la gente al menos algo pueda leer. Los proyectos que tenemos son innumerables. Ojalá que toda la gente puede estar en algún proyecto creativo y seguimos adelante. Entonces ya ya sabemos muchas cosas, descubriremos muchas cosas. 

Yo por ejemplo ahora tengo celidonia en tintura, que lo hice en Madrid, había mucha celidonia. Celidonia es un producto para verrugas, para eliminar las verrugas del cuerpo, pero también es un anticancerígeno. Se usa con protocolo de una gota al día, ir aumentando cada día una gota hasta 40 gotas, y después ir disminuyendo una gota hasta otra vez 40 días, hasta cero. ¿Por qué se hace de esta manera? Porque es un... una planta tóxica. Celidonia es una planta que quema papiloma humano que son verrugas. 

Entonces es tan potente que es capaz de quemar verruga y hacer que desaparezca, pero también es tan potente que es capaz de detectar células enfermas en nuestro cuerpo y hacer que se eliminen por el cuerpo. Por eso en Ucrania se usa, como hay mucha de esta planta, se usa como anticancerígeno y también para limpieza de cuerpo. Por ejemplo, gente que tiene muchas verrugas en el cuerpo es aconsejable tratamiento oral, o gente que pues tiene inmunidad un poco baja también es estimulador de inmunidad. Porque como se administra pequeñas cantidades de veneno realmente porque es planta tóxica, lo que hace el cuerpo es poco a poco ir estimulando sistema inmune para poder limpiarse de la planta y de esta manera es un estimulador de sistema inmune. 

Entonces ahora tomo esto, tomo agua de mar, tomo Ormus, tomo chlorella por tema de hierro... o sea, tomo bastante cosas. Magnesio... también hago un programa de limpieza del cuerpo muy especial que cuando vea el resultado lo compartiré. Entré en protocolo secreto de limpieza del cuerpo, pero poco a poco lo estamos haciendo no tan secreto, pero primero quiero probar en mí. Entonces consiste con tomar vitamina B, pero sabemos que hay mucha vitamina B, muchas dosis. Entonces se toman dosis crecientes... Pero bueno, son cosas que ahora cuando yo ya vea el resultado lo compartiré.

**Presentador:** Muy bien, estoy segura de ello, claro que sí. Muy bien, nos despedimos de los presentes. Muchas gracias por vuestra participación. Nos seguimos viendo.

**Nadilla Popel:** Gracias Diana y gracias a la gente que se interesa y que por uno mismo, por sus familiares, que aplica su energía, que presta atención a cosas novedosas y que podamos crecer y crear esta energía positiva.

**Presentador:** Que así sea, sí señora. Buenas noches. Esperamos que todos estos consejos y sugerencias te sean muy útiles y que tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.