Aquí tienes la transcripción literal del audio, dividida en párrafos para facilitar su lectura:

**Vida en Salud, episodio 142: La Melatonina.**

Retomamos la lista de aspectos a tener en cuenta para mantener nuestra salud, para mantener una salud de hierro, para preservar la salud. Y hoy quiero hablarte de la melatonina, que está altamente relacionada con los ritmos circadianos, y los ritmos circadianos están altamente relacionados con el descanso, con el sueño.

Creo que hemos hablado ya muchas veces en este podcast de lo importantísimo que es el descanso para nuestro cuerpo físico. Mediante las horas de sueño, el organismo realiza muchísimas funciones importantísimas para mantener la vida en él, en este vehículo del que siempre hablo: el cuerpo físico. Descansar es reparar, es regenerar, es depurar, eliminar tóxicos, eliminar sobrantes. Es importantísimo.

Nuestro descanso está regulado por los ritmos circadianos, que son los que establecen los ciclos. Y los ritmos circadianos están altamente vinculados, o sea, son uno con los ritmos del cosmos, con los ritmos de la Tierra, con los ritmos de nuestro entorno. Cada día se abre un nuevo día con el nacimiento del sol por el horizonte y se cierra un nuevo día con la puesta del sol por el horizonte descendiente. Nuestro ritmo interno es un fractal de ese otro ritmo, a la vez que ese ritmo del sol es un fractal de un ritmo más amplio que también regula al universo. A mí me gusta verlo como pulsos que van emitiendo una frecuencia, como unas ondas que forman, en realidad, todo lo que conocemos.

Después de este inciso así como muy "cuántico", vamos a volver otra vez a la realidad plausible que todos vemos y comprendemos, y dejamos a un lado esto que sabemos a través de nuestra intuición. Lo que vemos es que, en general, a nuestro ser le apetece descansar cuando es de noche, cuando el sol se ha puesto, y tiene ganas de marcha, está despierto y con ganas de hacer cosas cuando el sol sale por el horizonte y es de día. Nuestros ritmos naturalmente son así.

Lo que nos mantiene conectados con el ritmo universal a través del ritmo solar es nuestra glándula pineal. Esta glándula segrega una hormona que se llama melatonina, que prepara el cuerpo para el descanso. Gracias a la melatonina, nosotros empezamos a tener sueño cuando el sol se pone, si estamos bien regulados. Así que la melatonina nos conecta con el ritmo circadiano; es la que regula nuestro ritmo circadiano, la que nos mantiene en armonía con los pulsos universales y establece nuestros periodos de descanso y vigilia.

Que nosotros descansemos a las horas de oscuridad es importante porque estamos altamente sincronizados con la luz. Entonces, nuestro descanso óptimo, en el que el organismo puede cumplir todas esas funciones que cumple solo cuando estamos durmiendo (o con mayor intensidad cuando estamos durmiendo), para que lo haga de forma óptima tiene que estar la luz "apagada", por decirlo de alguna manera. La luz del cosmos tiene que estar apagada. Es como si el sol fuera la bombilla de esta casa que es nuestro cuerpo, y para que nuestro cuerpo pudiera depurar a tope, descansar a tope, reparar y regenerar a tope, esta bombilla tiene que estar apagada.

Por eso siempre he pensado que aquellos trabajos que exigen vigilia de noche tendrían que estar muy, muy bien pagados y nunca recaer sobre la misma persona, sobre el mismo ser. Tendrían que ser rotativos si es que realmente es imprescindible que sean así. Es un deterioro muy grande para la salud el tener guardias nocturnas. Entonces, quienes cumplen estos trabajos, primero tendríamos que ver si son imprescindibles para el mantenimiento de la vida, no solo para la productividad o para algunos intereses de este sistema. Tendríamos que ver si realmente cada uno lo puede hacer, si realmente ese trabajo es valioso para la sociedad. Los trabajadores que estáis en ese sector tendríais que tener unas exigencias propias y que este tipo de trabajos fueran rotativos; que a lo mejor tú tuvieras que sacrificar tu sueño nocturno una vez a la semana solamente, y eso te diera para vivir o pudieras combinarlo con otro tipo de trabajos que se hicieran durante el día.

Dado este consejo que intenta despertar la conciencia hacia el autocuidado imprescindible, sigamos. El hecho de no estar descansando a las horas en que el sol está apagado es lo que regula la secreción de melatonina en nuestro organismo. Si se altera, esos ritmos circadianos quedan alterados también.

Hay otros factores que regulan la secreción de melatonina, pero hoy no voy a entrar en todos ellos. Sí que quiero entrar en el tema de la suplementación: cómo aplicar la suplementación de melatonina. Esto es importante porque hemos de tener en cuenta que nuestro organismo tiene como un reloj natural que está relacionado con los ciclos circadianos y también con los ciclos de vida y muerte, con los ciclos de productividad orgánica natural. La productividad orgánica y natural tiene que ver con la capacidad reproductiva.

Naturalmente estamos programados por nuestro reloj biológico para dar lo máximo de nuestra biología durante las etapas de reproducción. Es decir, nuestro organismo durante la infancia se está formando para reproducirse; durante la adolescencia madura para reproducirse; durante la juventud es cuando está en etapa reproductiva y es cuando está a tope, cuando usa todos esos recursos que ha estado generando, acumulando y madurando durante la infancia y la adolescencia para dar lo máximo y reproducirse. Una vez acaba este periodo, que en cada organismo varía (la etapa fértil varía en cada ser), establezcamos más o menos que sobre los 50 años ya no hay posibilidad de reproducirse, por lo menos en la mujer. En el hombre varía, pero también a esta edad es cuando declina la capacidad reproductiva; ya no está en su máximo.

Entonces la naturaleza es como que empieza a "apagar" esa biología y vamos como retirando funciones. La capacidad de producir melatonina es una de las funciones que se retiran cuando la etapa reproductiva llega a su fin o se extingue por completo. Así que a partir de los 50 años dejamos de producir melatonina, o vamos dejando de producirla gradualmente. Se establece que más o menos sobre los 50 años ya no la producimos, o la producimos en cantidades tan pequeñas que no nos ayudan en la regulación de los ritmos circadianos. Es por esto que cuanto más nos acercamos a la ancianidad, más conflictos tenemos con el sueño.

Otros aspectos que afectan a la producción de la melatonina es la debilidad. En los procesos de enfermedad y convalecencia (durante la convalecencia también se ve afectada la producción de melatonina). Entonces, son esos momentos en los que, como somos seres de inteligencia privilegiada, podemos recurrir a la suplementación: cuando estamos enfermos y tenemos trastornos del sueño, cuando estamos convalecientes y necesitamos más tiempo de descanso (podemos ayudarnos), y sobre todo cuando hemos llegado a la edad biológica en que la melatonina deja de producirse.

Solo así; suplementar con melatonina un organismo que tiene que estar produciéndola por sí mismo es contraproducente, porque cuando suplementamos, el organismo puede dejar de producirla por sí mismo. Entonces, en la etapa en que naturalmente producimos melatonina (antes de los 50 años), la suplementación con esta sustancia tiene que ser muy, muy cuidada. Yo no te recomiendo que te autosuplementes, que te autorrecomiendes la melatonina; deja que te aconseje alguien que conoce muy bien su manejo y conoce bien los síntomas para recomendarte esta suplementación. O sea, que cuando estás enfermo no te autosuplementes automáticamente con melatonina; busca el consejo de un profesional o de alguien que haya investigado profundamente cómo es la suplementación con melatonina. No lo hagas porque sí, ni cuando te estés restableciendo de una enfermedad.

Dicho esto, a partir de los 50 sí te la recomiendo si tienes conflictos con el sueño, si te cuesta regular el sueño. Entonces, ¿qué pasa? Que venden la melatonina regulada también; todo lo que son suplementos y sustancias está regulado. Está prohibido vender melatonina que tenga una concentración mayor a 1,98 mg cada comprimido o cápsula. Y esto, en realidad, aunque la dosis diaria recomendada sea un comprimido, es insuficiente. Normalmente la dosis diaria recomendada por la agencia de regulación del medicamento es insuficiente para todas las sustancias. Yo te recomiendo que esa dosis la cuadripliques si tienes que suplementar con melatonina.

De todas formas, lo más inteligente, cauteloso, efectivo y seguro es que empieces por 2 mg; al día siguiente o a la semana siguiente tomes 4 mg; a la semana siguiente 6 mg; y a la semana siguiente 8 mg, que sería la dosis que yo te estoy diciendo ahora. Como cada organismo es un universo entero de posibilidades, tal vez tú con 2 mg tengas bastante, o tal vez con 4, 6 u 8. Tienes que probar para ajustar tu dosis particular. ¿En qué momento tomas esta dosis? Entre tres, dos o una hora antes de ir a dormir, o sea, antes de que se ponga el sol.

Hay algo de lo que te quería hablar también que altera la producción de melatonina y son los cambios horarios, estos usos horarios que han sido impuestos sobre nosotros. Esto de los cambios de hora para "aprovechar la eficiencia energética" es justo al revés, como todo en este mundo en el que vivimos. Como la canción de Paco Ibáñez que se titula "Érase una vez un lobito bueno", donde todo está al revés. Cuando dicen que es una medida para la eficiencia energética, en realidad es una medida para disminuir nuestra energía, nuestra capacidad energética, para dejarnos débiles y atontados, porque es lo que sucede: nos desregula y nos resta capacidades.

Por eso hemos de estar mucho más atentos al horario real. Y entonces ahí entramos en otro dilema, que es el del tiempo compartido. Pero claro, porque si se nos impone que el tiempo compartido es uno que es antibiológico, ¿qué es lo que vamos a hacer? Para vivir en esta sociedad es imprescindible ir contra nuestro reloj biológico porque el reloj social va contra nuestro reloj biológico. Ahí es donde otra vez invoco al autoempoderamiento. No te dejes someter por un trabajo que te obliga a tener un reloj que va contra tu propia biología. Es que este es un problema muy grave, y es tan grave que incluso se están erigiendo cronobiólogos para abogar a favor de la vida regulada por el cronos natural, por su propio cronos, por su propio tiempo, por sus propios ritmos.

Sirva todo esto que te he explicado, aunque desordenadamente, para poner tu atención en ello. Por favor, deja de pensar que tú necesitas un trabajo y tienes que someterte a él porque tienes esa necesidad. Como todo, es al revés también: en realidad, es el sistema económico que nos ha sido impuesto el que necesita que tú hagas ese trabajo, y te hacen creer que es al revés. Así que tú tienes todo el poder en realidad. Te hacen creer que no tienes ese poder para mantenerte sumiso y poder tenerte como mano de obra barata a su servicio. Pero no, es este sistema el que te necesita a ti; es ese sistema el que necesita que tú vayas contra tu propia biología para tenerte ahí haciendo lo que el sistema necesita. Dale la vuelta, exígele al sistema lo que tu biología necesita. No te sometas, de verdad, no te sometas. Álzate, ponte en pie, da un golpe de puño sobre la mesa y protégete, cuida de ti y de los tuyos. Nadie lo va a hacer por ti.

Creo que ahora sí ya te he dicho todo lo que quería decirte con respecto a los ritmos circadianos, al sueño y la melatonina. Me despido aquí. Si quieres mantenerte en contacto con nosotros, puedes suscribirte en [vidaensalud.es/suscripcion](http://vidaensalud.es/suscripcion). Ahí irás recibiendo información sobre todas las actividades que hacemos relacionadas con este proyecto, que va cambiando de forma con el tiempo. Todo te lo voy notificando a través del podcast. Por ejemplo, te notifico que esta semana estoy en la Península Ibérica y voy a estar promoviendo algunas actividades, como por ejemplo el jueves en Premià de Mar voy a estar conduciendo una dinámica corporal dentro del proyecto "El viaje por los chakras"; vamos a estar danzando el chakra Manipura. Te animo a participar. Te dejo en el post asociado a este episodio el enlace para que puedas recibir la información o apuntarte a esta sesión.

Luego voy a estar también el domingo, también en Premià de Mar, dando un par de charlas dentro del marco de la feria de primavera de Premià de Mar. Solo tienes que acercarte a pasar el día, darte un baño si quieres en la playa y venir a visitarnos al estand de Medicidai. La actividad del viaje de los chakras también va a ser en Medicidai, en Premià de Mar. Y nada más, en [vidaensalud.es/suscripcion](http://vidaensalud.es/suscripcion) o en [vidaensalud@dianavaleria.es](mailto:vidaensalud@dianavaleria.es) o en las redes sociales en @dianavaleriapodcaster. Bueno, pues ya está, ahora sí que me despido. Que tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.