Aquí tienes la transcripción literal del episodio, organizada en párrafos para facilitar su lectura:

**Vida en Salud, episodio 15. De la depresión al profundo descanso.**

Te doy la bienvenida al podcast Vida en Salud, el podcast que te inspira y da claves para llevar una forma de vida saludable. Esta propuesta es mi iniciativa y yo soy Diana Valeria. Este podcast tiene la intención de difundir información que nos inspira y ayuda a reflexionar sobre qué es salud, preservarla o recuperarla y mejorar nuestra calidad de vida. Entendiendo la salud desde el punto de vista más amplio que te puedas imaginar, tocamos una amplia variedad de temas, que son los muchos aspectos que afectan, influyen y están relacionados con tu salud.

Si quieres proponer algún tema, escríbeme a vidaensalud@dianavaleria.es y haré lo posible por incluirlo en la programación. Y si quieres apoyar al programa, puedes hacer un donativo entrando en las notas del episodio o en dianavalería.eu/donar.

Aunque al despedirme en el episodio anterior te dije que en este próximo hablaría sobre un recurso del Japón para alargar la vida y aumentar su calidad, quiero que hablemos un poquito más sobre la tristeza. He recibido una amplia respuesta al episodio anterior, el 14, en el que profundizamos sobre la emoción que es inherente al elemento metal y que se hace más presente en esta época del año, la estación otoñal. Además, como ya dijimos, es una emoción que tenemos tendencia a hacer perdurable en el tiempo. Actualmente llega incluso a convertirse en algo más que tristeza, llega a ser algo que llamamos depresión. A veces es demasiado difícil manejar los estados subjetivos del ser y toda ayuda es poca para que no nos invadan las emociones.

El otro día encontré en Facebook un grupo en el que se publican citas de Jeff Foster traducidas al español. Te dejo la dirección en las notas del programa. Y al encontrar este grupo, visitándolo, me llamó la atención una cita en la que se habla sobre la depresión. Y me ha parecido interesante compartirla porque nos invita a una profunda reflexión. Así que te lo voy a leer. La cita tiene como título "De depresión a profundo descanso". Y esto se comprende más si se entiende un poco cómo es en su idioma original: *from depressed to deep rest*. Y este es el juego de palabras con el que Jeff Foster ha querido titular esta cita. Vamos a leerla:

"Cuando necesitamos un descanso profundo y no podemos encontrarlo, nos deprimimos. Todos en alguna medida estamos deprimidos. Hundidos por nuestro falso yo, exhaustos a nivel del alma a causa de nuestros frustrados intentos de sostener una falsa imagen, de estar en el rol de un personaje que no es quienes somos realmente. Anhelamos dejar de actuar y ser auténticos nuevamente.

Cuando reprimimos nuestros sentimientos, deseos, impulsos y anhelos verdaderos, empujándolos al inconsciente, viviendo como una fachada en este mundo, al final nos deprimimos. Incluso sentimos que queremos suicidarnos. La depresión no es un error. En verdad es inteligente. Es un llamado ancestral a descansar, a desacelerar, a salir de la mente y sus miedos y a dirigirnos al cuerpo y sus sentidos. A dejar ir la imagen que queremos dar al mundo, a matar el personaje que hemos estado interpretando y a ser exactamente como somos.

A dejar de correr, a tocar nuestras heridas y traumas con gran dulzura, a empapar conscientemente nuestra experiencia presente con atención amorosa. A despertar a nuestra brillante rabia, nuestra magnífica aflicción y nuestros increíbles terrores escondidos. A decir en voz bien alta nuestra verdad, a hacer nuestro camino, a seguir adelante con coraje. A dejar de deprimir nuestra parte salvaje interna. A salir de nuestro escondite, a permitirnos ser vistos.

Mi depresión suicida y mi desesperación terminaron salvando mi vida cientos de veces, empujándome al camino de la sanación. La depresión fue mi único llamado a descubrir la forma más profunda de descanso cósmico dentro de mí. Estoy eternamente agradecido a los dioses del inframundo por esto". Firma: Jeff Foster.

Y en realidad no es más que eso. Todos nacemos condicionados por un entorno al que hemos de amoldarnos. Algunas personas tienen la suerte de que les ha tocado adaptarse a un entorno más próximo a su auténtica naturaleza y han podido respetar la personalidad espontánea que de ellas brota y ha ido brotando en el tiempo. Y a otras les ha tocado llegar al mundo en un ambiente más lejano a sí mismos y han tenido que distorsionar mucho la expresión de su ser.

Pero es eso todos, como dice la cita de Jeff, estamos deprimidos. Todos hemos tenido que sacrificar algo de nosotros mismos para ser aceptados por quienes nos procuraban lo mínimo necesario para vivir. Porque todos hemos nacido dependientes, altamente dependientes y seguimos altamente dependientes. Todos necesitamos ese sustento que es la apreciación, el ser vistos, el cariño, la aceptación, el reconocimiento. Desde nosotros mismos, pero también desde el exterior. Porque todo es un juego de espejos y eso es necesario para nosotros. Es necesario tanto el reconocimiento interno como el externo, el amor interno, el amor a nosotros mismos, como el que nos pueden procesar desde fuera.

Y esto es lo que hace que muchas veces dejemos de comportarnos como somos y nos comportemos como pensamos que se espera que seamos, como pensamos que aquellas personas que tienen que otorgarnos el beneficio de la atención, de la aceptación, de la apreciación, de ese cariño, del amor, del reconocimiento, pues esperan de nosotros. Y eso es agotador. Y eso nos entristece mucho porque es muy triste tener que hacer un papel para recibir aquello que necesitas, aquel amor, aquella aceptación que es falsa en realidad porque tú no estás siendo tú mismo.

Y entonces es cuando sucede que la naturaleza, nuestra propia naturaleza en armonía con la naturaleza que nos envuelve, en la que estamos, que forma parte de nuestro entorno, nos pide que soltemos ese personaje, ese interpretarnos a nosotros mismos para ser aceptados y dejemos brotar nuestro ser tal como es. Que descansemos de ese esfuerzo. Que nos soltemos y nos dejemos ser. Y a veces la sorpresa es que la aceptación es incluso mayor. A veces la sorpresa es que la atención es incluso mayor cuando somos nosotros mismos.

Bueno y hasta aquí hemos llegado. Solo quería hacer este pequeño inciso, a recordar la tristeza, los motivos por los cuales la tristeza se da, por los cuales la tristeza puede llegar a ser depresión. Y la tristeza puede llegar a ser depresión porque no sabemos gestionarla, porque no podemos encontrar ese motivo profundo que nos está impulsando a ese abismo del que no sabemos salir. Porque intentamos evitarla, porque buscamos formas de evadirnos de ella, de escapar de ella. Y bueno, quería ofrecerte algunas herramientas para que pudieras dejar de huir y dejarte caer por ella, dejarte resbalar por esa tristeza para llegar a algún lugar que te aporte más de ti misma, de ti mismo, de ti.

Si te ha resultado interesante este episodio, te animo a que lo compartas. Si tienes amigos, familiares, vecinos que estén interesados en vivir de forma saludable, hazles saber que existe Vida en Salud. Dales a escuchar Vida en Salud a los niños. Vida en Salud les dará herramientas que podrán serles útiles también para su propia gestión personal, para su maduración. Ellos van a tomar lo que les sea útil, que absorberán la información y tal vez cuando la vayan a necesitar más adelante la tendrán ahí disponible.

Si quieres no perderte ningún episodio suscríbete en dianavalería.eu/suscripcion, ahí recibirás el aviso en cuanto publique. En el canal de Telegram también tardaré un poquito más, pero también es de los primeros lugares donde lo publico, que es Vida en Salud, en minúsculas y sin espacios.

Y nada, muchas gracias por escucharme, gracias por estar ahí, gracias por acompañarme. Muchas gracias a los grupos de Facebook de Jeff Foster en español y amigos de Jeff Foster porque ellos me han dado permiso para utilizar este texto traducido por ellos para ofrecértelo a ti en este episodio. Y gracias también a Kiflus como siempre por cederme las melodías que animan la cabecera y el final del programa. También te dejo su contacto en las notas del programa para que puedas pedirle si quieres una melodía personalizada para algún evento especial que tú tengas.

Y bueno, pues hasta el próximo episodio que este creo que sí que será el de la idea, la metodología japonesa que nos lleva a vivir una vida más larga, más próspera y más plena. Que pases muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.