Vida en salud, episodio 150. Prepararse para la concepción. Hoy estamos con Katita Wilson. Bueno, lleva mucho tiempo hm estudiando, investigando dentro de lo que es el tema de la salud, a través de la alimentación, la salud metabólica. y y quiero hablarle con ella, quiero hablar con ella sobre lo que la propuesta que está haciendo últimamente, que es un curso sobre la preparación a la concepción, ¿vale? Y me parece súper interesante y muy importante de abordar esto ahora, Katy, de verdad.
Muchas gracias por estar ahí haciendo esta propuesta para la comunidad. Muchas gracias, es un gusto porque creo que es un tema muy importante para la humanidad. Es es importante. Es importante porque eh hay mucha propaganda sobre pues el detox ahora, el higienismo ha copado los medios de comunicación, todas las publicaciones, incluso en las publicaciones de los medios oficiales, en la televisión, está muy en boga y hemos caído como moscas en un panal de rica miel todos pensando que eso es lo mejor que podemos hacer porque estamos todos muy intoxicados.
Cuando como tú muy bien dices, un organismo que tiene todo lo que necesita, todos los nutrientes que necesita, se depura solito. No necesita ayuda para nada. Y en en momentos en que pues la gestación se tiene que dar, es importante esto que estás proponiendo en estas edades y porque no es solo, ¿verdad?, no es solo cuando quieres tener hijos que tienes que cuidar eh esta salud, ¿verdad?
O sea Claro, optimizar la salud reproductiva es importante para cualquier mujer, incluso y hombre también, o sea, incluso si no queremos conseguir bebé, es importante es la salud reproductiva es un pilar de la salud de todo el organismo.
Si tú tienes suficientes nutrientes y que para para para crear una vida, eso es eso es bueno, porque estás siguiendo tu diseño biológico, aunque no quieres reproducir, es es como que es fundamental optimizar nuestra salud reproductiva, porque optimizar nuestra salud reproductiva es optimizar la salud de todo de todo el organismo. Claro, las mujeres somos distintas porque tenemos distintos ritos de paso, ¿no?
Es es como que nuestros cuerpos son cíclicos y van van cambiando y sí llegamos al momento, a la etapa en nuestras vidas en que ya no ya no tenemos la opción de concebir, pero eso eso es también es parte del diseño biológico, las nuestros ritos de paso como mujeres son parte de nuestra fisiología, ¿sabes?
Sangramos y pasamos por los años fértiles y tener los ciclos y quizás nos embarazamos y y parto y posparto y y luego la menopausia, o sea, nuestros ritos de paso son parte de nuestra biología y por eso es tan importante decir la verdad, que que un hombre nunca podría ser una mujer y una mujer nunca podría ser un hombre.
Es que no funciona así, punto.
Pero un hombre, un hombre puede puede ser un hombre hay hay hay infinitas maneras de ser un hombre y hay infinitas maneras de ser una mujer. y a veces publico sobre, sabes, hago post sobre esto de la concepción y de la fertilidad y y hay algunas mujeres que me escriben que, pero, sabes, no todas las mujeres queremos ser mamás.
Y yo digo, está bien, no tienes que ser mamá. pero optimizar tu fertilidad y reconocer que que, aunque no quieres ser mamá, tus ciclos fértiles son parte de tu biología. O sea, eso es como es importante para cualquier mujer, por eso yo digo que el curso es para cualquier mujer, no solo para mujeres que que quieren concebir, ¿no?
Y y otro nombre para el curso, la verdad es que podría ser preparación para la menopausia, porque todo lo que hacemos en nuestras vidas, cómo nos nutrimos, eh cómo nos cuidamos, la cantidad de masa muscular que tenemos, etcétera, todo todo todo nos prepara para la menopausia. Y yo sé que muchas mujeres, y yo no he pasado por la menopausia todavía, entonces tampoco quiero ofender a alguien que ha pasado una menopausia muy dura, pero sí como que sí, la cómo pasamos la menopausia es una reflexión de de nuestra salud durante los años fértiles.
No se puede desconectar, ¿no? Porque los ciclos de la vida se conectan.
O sea, es como es un es un hilo que no se puede separar, ¿no?
Entonces por eso también yo creo que el curso podría llamarse preparación para la menopausia. Y y también porque sabes, ahorita somos muchas mujeres que que que ya tenemos 30 y algo, o sea, ya no nos estamos embarazada, embarazándonos con los 18, 20, 25, ya tenemos 30, 35, 40 y queremos ser mamás.
Entonces, como que estamos en justamente en esa un umbral entre, ay, pero quiero maximizar mi fertilidad todavía y también puedo reconocer que estoy más cerca de la menopausia, ¿no?
Eso es como es una es un momento muy hm interesante para muchas mujeres que que hemos por por por muchas razones que hemos optado ser mamás un poco más tarde, entonces estamos entre los dos mundos, ¿no? Entre mujer fértil y entre mujer menopáusica. Mhm. Sí, y y esto también es como eh claro, la medicina convencional nos nos programa, nos asusta por el hecho de de ser madres tardías, ¿no?
Que es, uy, tan mayor, tu embarazo va a ser de alto riesgo.
no siempre, es un problema.
Tienes que, tienes que dejar que te monitoreemos todo el tiempo, tienes que tener cuidado porque es peligroso, porque tu cuerpo, no sé qué, no sé cuantos, ¿no?
¿Qué dirías tú a quien te dice esto? Bueno, ¿sabes?
Por por un lado lo puedo entender y por otro lado también entiendo que es súper posible tener una mejor salud a los 35 que a los 25.
Es es mejor salud a los 40 que a los 30, ¿no?
Yo creo que muchas mujeres, por ejemplo, en sus años 20, restringen mucho la comida, tienen dietas restrictivas y eso, eso impacta la salud mucho.
Quizás no lo sentimos tanto en los 20, pero sí impacta en nuestra fertilidad y la calidad de la ovulación y nuestra salud. Entonces es si nos cuidamos bien en los 30, también en los 40, dependiendo de la mujer, ¿no?
Pero es totalmente posible embarazarnos y y tener un parto sano y y tener un posparto también.
pero yo pero hay que cuidarnos bien, ¿y cómo cuidarnos bien?
Yo creo que ganar masa muscular es fundamental.
Es es súper importante y enfocaros en alimentos realmente densos en nutrientes, que con un poquito de alimento recibes un montón. y la verdad es que la mayoría de los alimentos densos en nutrientes son eh alimentos de origen animal.
Entonces, enfocarnos en la grasa, pues las hormonas del sexo están hechas de grasa y colesterol, ¿no?
O sea, enfocarnos en grasa y proteína y también carbohidratos.
Yo creo que lo lo yo creo que es importante en cada comida que comes, que que tu plato contenga los tres macronutrientes: proteína, grasa y carbohidratos.
Las proporciones de macronutrientes que vas a ingerir depende de ti y de de cómo estás y etcétera, pero que cada plato contenga eso es es importante.
Pero sí, es totalmente posible totalmente posible ser una mujer más sana con 35 que con 25.
Yo creo que a los 25, mi mi sistema nervioso estaba muy mal.
Aunque ya había empezado un camino de salud, mi sistema nervioso uf, no no estaba muy bien, entonces yo podría ser una mejor mamá ahora que antes. Total.
Es verdad. eh además de que bueno, el el haber vivido cosas en la vida también nos facilitan para tener mayor comprensión sobre los otros y para poder llevar mejor a los niños, eso es absolutamente cierto, también. Sí.
Y es muy verdad que, di di di, qué ibas a decir, por favor.
No, no no, sigue, sigue. que y no, y esto que es verdad, que además si añadimos el hecho de que hay una tolerancia enorme hacia el consumo de alcohol y de drogas en la sociedad y los jóvenes, cuanto más jóvenes es más vulnerable eres a creer que no pasa nada con que estés tomando estas sustancias.
estos ingredientes, pues la verdad es que debilitan bastante. y y el el salir de los ritmos circadianos, el el tener el estrés, a lo mejor de estar estudiando una carrera y muchas otras cosas, que hacen que sí. El alcohol es duro para el cuerpo, es muy duro, el alcohol es muy duro para el cuerpo.
Eh. Sí, yo creo que muchas personas en sus 30 ya se cuidan mejor por necesidad, o sea, ya no puedes hacer lo que hacías antes y estar bien.
Pero, ¿sabes?, en mis 20 en mis 20 yo no estaba saliendo y tomando mucho alcohol.
No, no. Pero igual, yo lo que yo hacía en mis 20 no puedo hacer ahorita en mis 30.
Pero, ¿qué hacía en mis 20 entonces que no puedo hacer ahora?
Yo lo que hacía mucho era saltar comidas, ¿no?
Yo viajaba mucho, por aquí por allá, moviéndome, nuevas casas, como sin rutina. Y el cuerpo realmente le gusta la rutina.
Eh, el sistema nervioso le gusta la rutina, porque le gusta la seguridad, ¿no?
Entonces yo reconozco que durante muchos años, aunque, aunque cuando comía, comía bien, digamos, como comía carnes buenas, etcétera, yo no comía suficiente y comía y saltaba comidas y no desayunaba muchas veces y y ahora y no puedo hacer eso, tengo que tengo que tengo que ser más fiel a una rutina.
O sea, tengo que ser más fiel a una rutina para poder estar bien y y eso, el lema del curso que que ahorita vamos a a vamos a hacer es la fisiología de la mujer florece bajo señales de seguridad y abundancia. Entonces la rutina es parte de la seguridad.
Claro, la vida también se mueve mucho.
Por ejemplo, hoy día tengo que tengo que mudarme de esta casa y ir a otra casa y es que eso también es un poco duro para el sistema nervioso, pero claro, hay cosas que puedes hacer como para para ser más resiliente frente al estrés inevitable de la vida.
Pero mi salud ahora, por ejemplo, que voy a rentar una casa al lado de de un terreno que he comprado, mi salud ahora, en este momento, es mucho mejor, porque tengo el terreno y me siento bien y siento que tengo un lugar donde poner raíces después de tantos años. Entonces estoy comiendo lo lo mismo de hace cinco meses, pero en términos de salud estoy mucho mucho mejor.
Ayuda mucho poner raíces, eso es otro tema, pero pero todo es todo es parte de la conversación, ¿por qué la fisiología de la mujer florece bajo señales de seguridad y abundancia y sentir que tienes un lugar en el mundo es muy muy sano para el sistema nervioso y el sistema hormonal. Entonces, eh es algo que quizás como que en la vida moderna, como porque nos movemos mucho y viajamos y y hemos perdido un poquito esa sensación de pertenecer a un lugar, ¿no?
Si lo pensamos durante la la mayoría de la humanidad, la gente la gente nacía y vivía y moría en el mismo lugar.
Claro, siempre hubo aventureros, yo sé que hubo hombres que viajaban a otros continentes y y entiendo que también está el arquetipo del del del del del aventurero del vagabundo, tú misma lo has encarnado mucho, ¿no?
También este arquetipo. Sí, exacto, pero como que ese arquetipo, como que me me serví me servía cuando era más joven.
Ahora como que ya tengo que encarne como encarnar otro arquetipo para poder estar bien en mi cuerpo físico.
Sí, sí, sí. Es verdad, sí.
Otro motivo por el cual es mejor ahora ser madre que no antes. Sí, pero sabes, también pienso, si hubiera conocido a un hombre si hubiera conocido a un hombre antes que me hubiera podido como un poco compartir un poco la seguridad que quizás no tenía porque no tenía casa, yo hubiera tenido hijos antes, pero, o sea, entonces como yo sé que todo todos dicen claro, tienes que enamorarte de ti misma primero, tienes que sentirte casa en tu en tu en tu propio ser, pero ayuda pero también es ayuda mucho cuando si tienes un hombre que que que que sea para ti como un contenedor, ¿no?
Para para tu energía femenina, ¿no?
Entonces, si hubiera conocido un hombre antes, hubiera seguro que hubiera tenido hijos antes. Habrías estado más parada antes también, más tranquila, más aposentada, a lo mejor, sin tanta necesidad de movimiento, sí. Sí, y eso es una realidad de muchas mujeres porque yo hablo con muchas mujeres que dicen que, tengo 38 o tengo 40 y todavía no tengo familia pues no todavía no ha pasado que conozco una persona con quien con quien hacer una familia.
Entonces, eso eso también es es parte de la conversación, porque necesitamos esperma y y hay hay muchas, yo hice un post el otro día en Instagram que en los 40 1 ml de de semen contenía 100 113 millones de espermas, o espermatozoides.
En español dicen espermatozoides, ¿no? Sí.
Ahora es, creo que es 47 millones, o sea, menos de la mitad. Yo creo que cuando una pareja quiere buscar bebé, creo que deben hacer un análisis del de esperma desde el principio.
Es mejor no perder el tiempo y esperar tres meses o seis meses, como hacerlo ya y y verificar cómo está el esperma de del hombre. Es verdad, porque con la contaminación y y esto, la la alimentación de mala calidad y baja en nutrientes, la y no solo la cantidad, sino la vida.
El la calidad de los espermatozoides ha bajado muchísimo. O sea, que son no son móviles, están como inertes también y hay hay muchos trastornos del del esperma y casi siempre, cuando hay problemas de para la concepción suele ser el este.
Suele ser masculino más que femenino. Sí, pues dicen que en un tercio de los casos, como un 30% es es el hombre, solo el hombre, que que la razón por la cual la pareja no se puede concebir.
En un tercio de los casos es la mujer y y después es un tercio es es una es son ambos, digamos.
Pero pero sí, es interesante y sabes, hay mucho, por ejemplo, hay muchos estudios que dicen que el cannabis afecta a la calidad del del esperma. y yo sé que la gente, mucha gente se molesta mucho conmigo cuando hablo de este tema, porque dicen que pero el cannabis es una planta, you know, maestra y es es muy buena y ayuda a muchas cosas y ha sido demonizada.
Y es está bien, pero una planta es un ser y un ser tiene su luz y su sombra. Nada es totalmente vivimos en un mundo dual, ¿no?
Entonces como que el cannabis también tiene su lado oscuro, porque sí está conectado con psicosis en hombres jóvenes, si si los hombres empiezan a fumar cuando son adolescentes, que muchos lo hacen, eh eleva mucho el riesgo de de parecer de psicosis y y afecta el sueño y afecta la calidad del esperma.
Entonces si tu pareja fuma mucha marihuana, eh yo creo que tiene que parar tres meses antes de empezar a a tratar de concebir. Sí, porque así como en una mujer el la calidad es una cosa que se va trabajando y se va acumulando, ¿no?
Eh, en el digamos que forma parte de como de la naturaleza intrínseca de la mujer en la calidad de de los óvulos, en un hombre es momentáneo, es del momento.
Si se cuida tres meses antes de la concepción va a mejorar mucho la cosa. Sí, yo sí, yo tengo entendido que son tres meses, o sea, como los espermatozoides que se eyacula hoy tienen su raíz hace tres meses, o sea, fueron tres meses antes que esas células empezaron a prepararse y por eso se recomienda tres meses mínimo.
para para los hombres.
Entonces yo creo que tres meses sin alcohol y sin eh sin cannabis, eh comiendo muy bien, descansando bien, al ritmo. Durmiendo bien. Ah, eso eso es eso sería ideal, como mínimo para el hombre, para que haga su parte también para que salga un embarazo sano. Es verdad. Todos los psiquiatras y psicólogos dicen que estamos frente a las cómo es el fenómeno en que las generaciones de ahora son menos inteligentes que sus progenitores, ¿no?
Que sus antecesores. Dicen también a he visto algunas algunas fuentes decir que, por ejemplo, los los niños de hoy van a vivir menos años que sus papás, que es eso es horrible, es la primera vez en la humanidad, siempre ha habido mejorías, ¿no?
Entonces entonces es eh es todo un tema, porque vemos la degeneración transgeneracional, ¿no?
Vemos la degeneración transgeneracional, que wow, que hemos en las últimas dos o tres generaciones con comida procesada y con eh más químicos en el medio ambiente, etcétera, vemos vemos lo que está pasando y y por eso nos enfocamos en la preparación para la concepción, porque sabes, la meta no es solo optimizar nuestra fertilidad, es optimizar la fertilidad de nuestros futuros hijos.
Yo yo yo no quiero, no solo quiero ser fértil, yo yo yo quiero que mis niños sean fértiles. Y que poder tener nietos sanos también. Sí, sí, exacto, entonces es es es es es grave, creo que la situación en la que estamos, es muy grave, es muy grave como humanidad, pero hm pero hay esperanza, pero se requiere mucha acción y mucha energía y mucho enfoque, ¿no?
Entonces el curso es es bonito, es súper útil, es súper bonito.
¿Sabes?
Es un poco es un poco difícil.
A mí me gusta crear mucho cosas y escribir y hacer videos y todo, marketear es todo es todo un tema, porque tienes que empujarlo mucho y y a veces la gente me escribe y siento un poco que quieren que yo les convenza, se dice, como siento que están queriendo que yo voy convenciendo de que el curso yo les digo, oh my gosh, te puedo prometer 1000% que vas a aprender mucho, pero no te puedo convencer, más bien tienes que sentir si es es tu paso en este momento de tu camino y si lo es, genial, porque es un curso grande y súper útil y y es puede ser un paso muy muy importante en el camino de en el camino de las de de muchas personas que quieren optimizar la salud de su linaje, digamos, ¿no?
¿Y para los hombres también sería positivo eh hacer el curso, se llevarían algo, aprenderían cosas que les fueran serían útiles? Oh, claro, o sea, muchas recetas y mucha información de nutrición, muchas muchas cosas y también creo que a los hombres hm les ayu les puede ayudar mucho entender más sobre la salud hormonal de su mujer.
O sea, en aprender más sobre los ciclos de su mujer, porque si van a concebir juntos tienen que saber.
El hombre también tiene que ser consciente de que ella no siempre es fértil, ¿no?
O sea, hay momentos en que sí y hay momentos que no.
Eh, sí, ayuda mucho, un hombre podría hacer el curso solo y mejor todavía si lo si el hombre lo hace con su mujer y lo hacen en pareja, en equipo. Claro. Sí, sí, eso por supuesto.
Yo preguntaba por un hombre solo, claro, que que lo hagan la pareja, tiene que ser mucho mejor para ambos.
Yo cuando cuando me embaracé, yo tengo tres hijos, he tenido tres embarazos y hacíamos preparación al parto, que lo hacíamos ambos, la pareja, el padre y yo.
Eh, más hubiera sido precioso poder hacer una preparación para para también la concepción, ¿sabes?
Y hacerlo juntos también y para ir juntos y prepararnos para el parto, para ir juntos y criar juntos, habría sido precioso. Eh, lo que está quería preguntarte.
Entonces, claro, porque todo el ciclo femenino, el ciclo de ovulación femenino eh implica también unos cambios hormonales que son cambios humorales también. Se que son cambios, sí. humorales, te en en el temperamento, en el humor, o sea, o sea, experimentas la vida de forma muy diferente, depende de en qué fase del ciclo estás.
¿Vale?
Y esto muchas veces muy difícil para comprender de los de comprender para los hombres, ¿no?
Y al y no sé, eh eh lo tratáis también esto en de los cambios eh que se dan en en la respuesta femenina en en este curso? Sí, sí, o sea, estudiamos el las fases de nuestro ciclo para entendernos mejor, ¿no?, cómo estoy de energía y de amor, cómo estoy en general en cada etapa de mi ciclo.
Yo hace muchos años vi un video de una mujer que decía que ella se dio cuenta que el mismo día cada mes estaba peleando con su novio.
Entonces, eso es lo que le hizo empezar a analizar su ciclo, porque como que se dio cuenta que, wow, cada mes, en este día, más o menos, yo tengo una pelea grande con mi novio, no es casualidad, ¿no?
Eh. Claro, yo pienso que hm la mayoría, no todas, pero la mayoría de nosotras no recibimos educación sobre nuestros ciclos de nuestra mamá.
Entonces fue como algo como suerte, aquí tienes algunos de algunas y eso es lo que es, es como que mi mamá casi no me habló y estaba muy perdida y y, por ejemplo, durante la menstruación cuando estamos sangrando, es muy importante descansar.
Yo sé que hay mujeres que tienen trabajos y pues no pueden cada mes tomar tres días de descanso de su trabajo, pero es bueno saberlo porque tú puedes quizás dentro de tu trabajo moverte un poquito más suavemente, ¿no?
Como ¿sabes?
O no no ir al gimnasio en los días que sangras, ¿no?
Eh, yo en en la casa de mi maestra Susan, ella ella te te paga el el día que porque tú trabajas mucho en su granja, pero el día de tu luna, bueno, puedes escoger un día de tu luna de tu sangre y descansar todo el día, tienes todo el día y no tienes que hacer nada de tareas en la granja, nada, nada, nada.
Puedes descansar y hacer lo que te gusta te guste.
Y y eso fue yo en cuando me fui a su casa tenía 32 años.
Tomé un día entero para descansar y fue la primera vez en mi vida que había descansado un día entero durante mi luna y fue my gosh, tuve un sueño muy reparador, me sentí mucho mejor y pensé, uy, imagínate si si me hubiera tratado mejor todos los años anteriores en que estaba sangrando, pero pero yo exigiéndome lo lo mismo, ¿no?
Creo que lo más importante cuando estamos con nuestro como más atentos a nuestros ciclos, es entender que yo no puedo exigirme lo mismo cada día. Es verdad, es verdad. Sí. Bueno, pues oye, muchísimas gracias por toda la información que nos has dado, por compartir tus tus inquietudes con el mundo y con nosotros aquí ahora.
Y sé que que tienes mucho trabajo hoy.
Te agradezco infinito que hayas venido a contarnos por aquí en el podcast Vida en salud esto que estás promoviendo y nada, te emplazo para que cuando quieras vengas a proponernos cualquiera de las cosas que te apetezca y y te puedes despedir del público, por favor, como tú lo sientas. Bueno, gracias a ti por el espacio y y sí, este tema es tan importante, es como que nosotros entendemos muy bien que tenemos que preparar el suelo antes de ponerle las semillas para que las plantas crezcan bien.
Entonces el el concepto es es lo mismo, ¿no?
Queremos eh queremos preparar nuestros suelos para recibir vida y para cultivar vida, ¿no?
Entonces es como que vamos a cultivar nuestras tierritas no solo para quizás futuros bebés humanos, sino para nuestros sueños.
Entonces el curso es superbonito, eh prontito empieza, bueno, el domingo empieza con un zoom en vivo, pero la gente tiene hasta el 8 de junio para inscribirse con la el precio de la preventa y y Diana tienes tu link, tenemos que ver que funciona, pero yo pero Diana tiene un link, entonces pueden usar su link para inscribir en el curso.
No sé dónde no sé dónde lo vas a dejar, pero pero bienvenidos. ellos saben que pueden ponerse en contacto conmigo a través de las redes sociales en Diana Valeria Podcast, o que me pueden escribir un email a Diana Valeria @vidaensalud.es y yo les paso y de todas maneras lo iré moviendo también este enlace. Super, gracias.
Gracias también por esta oportunidad. Gracias a ti.
Muchas gracias por el espacio y gracias a todas las personas que nos han escuchado. Muy bien, un abrazo muy grande.
Que vaya muy bien la mudanza, ya nos darás noticias de cómo va yendo. Sí, gracias Diana Diana.
Ciao. Te dejo el enlace al curso preparación para la concepción en el post que acompaña a este episodio del podcast, al 150. A ti te va a costar lo mismo y si contratas ese curso mediante mi enlace me ayudarás a mí a pagar el mío, porque yo quiero ir a tomarlo contigo. Muchas gracias por escuchar. Gracias por todos tus likes, me gusta, estrellas, comentarios en cualquier lugar donde estés escuchando este podcast. Gracias por hacerlo visible allí donde estés. Gracias por estar atentos a esto que estamos compartiendo.
Esto que queremos construir. Y gracias por cuidar de ti y con esto cuidar a tus hijos y a tus nietos. Gracias. Nos vemos en el próximo episodio. Y que hasta entonces tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.
