Vida en salud episodio 154.
Dana y otros actos terroristas.
O la intervención de la naturaleza.
Te doy la bienvenida al podcast vida en salud.
Un podcast pensado para aportarte claridad que contribuya a construir un criterio claro, firme, coherente, sincrónico que te permita caminar el camino de la vida en plenitud.
Y hoy quiero hablar de de la noticia de este último tiempo, que es esto que ha pasado, que se ha cobrado bastantes vidas que ha arruinado a bastantes personas y que ha asustado a a todo el mundo, porque hoy estaban desde Venezuela, estaban preocupándose por lo que nos pasa aquí desde cualquier lugar del mundo porque este tipo de noticias vuelan a posta, además, ¿no?
Y hoy quiero hablar de lo que ha estado pasando, de lo que ha pasado y de lo que viene pasando desde hace siglos y que está pasando ahora y que está encaminado a seguir pasando por unos cuantos siglos más si seguimos haciendo lo que hemos venido haciendo.
Y mi voluntad al compartir lo que voy a compartir en este episodio es la de dar motivos claridad y comprensión para que realmente nos motivemos a dejar de hacer lo que hemos estado haciendo siempre.
Y estoy hablando de que lo que ha pasado, lo que pasó la semana pasada en Valencia que cayeron algo así como 500 litros por metro cuadrado en muy poco tiempo, no sé exactamente cuánto, pero no es lo relevante aquí y ahora.
Y eso tuvo unas consecuencias terribles.
Pero no fueron los 500 litros por metro por metro cuadrado que cayeron en este poco tiempo lo que causó el desastre en realidad.
Las lluvias torrenciales en la costa mediterránea, por lo menos correspondiente a la Península Ibérica y las Islas Baleares son una cosa natural que pasa todos los años.
En verano suben muchísimo las temperaturas, el sol brilla con muchísima fuerza y el Mediterráneo, el mar Mediterráneo se evapora y se evapora y se evapora y cuando el ambiente empieza a enfriarse toda esa agua que hay allá arriba tiene que caer.
Y cuanto más rápido se enfría el ambiente, más rápidamente caen todas esas aguas.
No, el desastre no es consecuencia de la lluvia, no es consecuencia de la lluvia, es consecuencia de cómo estamos gestionando los espacios nosotros en nuestra tierra con las condiciones que la tierra tiene.
Porque si hay algo que es imperante en la vida material que vivimos y compartimos todos aquí sobre la tierra, es que la naturaleza es quien manda por más que se hayan inventado tecnologías para intervenir sobre ella.
Al final quien manda es la naturaleza, sí.
Y tal vez sí que hubo una intervención que hizo que yo veran, lloviera más de lo normal, por que manipular en el clima, aposta para hacer caer allí precisamente todos esos litros y fastidiar a la gente y destruir las cosechas y empobrecernos a todos, podría ser que fuera así.
Yo no digo ni que sí ni que no, ¿vale?
Mas tampoco me parece que sea lo relevante.
La verdad es que otra vez vuelvo a repetir, es normal, es natural, ha pasado desde siempre que en la costa Mediterránea hay lluvias torrenciales cuando hay cambio de temperatura, el paso del verano al invierno es con lluvia, porque estamos aquí al lado del mar y el mar el agua se evapora y sube arriba y tiene que volver a bajar, porque el agua tiene ese ciclo y así es como funciona y por más tecnología que se invente, eso no va a cambiar, va a seguir siendo así.
Tendrían que secar el mar Mediterráneo para que se dejara de pasar, ¿verdad?
Entonces, ¿qué es lo que ha causado los desastres?
Pues para esto nos tenemos que ir hasta la Edad Media.
Hasta la Edad Media.
En la Edad Media, en España, no sé si se dice la alta o la baja, porque no entiendo qué es lo que hace que una sea alta o la otra sea baja, así que no lo retengo, pero digamos la Edad Media que sea la primera que se dio después del Imperio Romano.
En ese tiempo una ardilla podía ir de los Pirineos hasta el cabo de Gata o Gibraltar sin tocar el suelo, porque era todo un bosque ibérico.
Con algunas excepciones, pero había árboles en toda la trayectoria.
Y esto está sido comentado, no me lo estoy inventando.
Hay estudios que así lo demuestran estudios antropológicos.
Entonces llegó alguien que encontró unos mapas vikingos que daban constancia de que existía tierra más allá de la Península Ibérica y de Europa.
Aunque lo que se dice es que decía que la tierra era una esfera y que podían llegar a Asia para hacer la ruta de la seda sin tener que pasar por eh los peligros que implicaba tener que hacerlo por tierra o por el mar Mediterráneo, que estaba ya muy transitado.
Ya había muchos piratas y era muy peligroso para las vidas de los marineros y de los viajantes, de los comerciantes básicamente.
Y bueno, y vieron la posibilidad de descubrir nuevos territorios y con ello las riquezas que podían haber allí, entre ellas las riquezas culturales y además poder crear una nueva ruta virgen para llegar a Asia y a y continuar manteniendo el comercio con Asia.
Y para poder meterse a concretar y materializar esta empresa, necesitaron construir naves diferentes a las que habían construido hasta entonces.
Porque el mar Atlántico, el Océano Atlántico es un mar mucho más movido, mucho más agitado y mucho más poderoso que el mar Mediterráneo, que es el que normalmente surcaban.
Entonces se tuvieron que plantear además no sabían cuánto tiempo iba a durar el viaje, no sabían que se iban a encontrar.
Y todos los ingenieros navales de la época se enfrascaron en construir naves que pensaban iban a poder ser seguras en una travesía como la que se estaba planteando.
Ahí construyeron la Miña la pinta, Miña o Niña, la Niña la pinta y la Santa María, son las tres naves con las que zarpó toda la tripulación que iba con Cristóbal Colón.
Y ahí empezó todo.
Sí, encontraron una nueva tierra.
Encontraron muchas riquezas, encontraron también muchas necesidades, encontraron muchas oportunidades.
Encontraron grandes amores encontraron una vida diferente a la que habían estado viviendo hasta entonces que los llegaron y se quisieran quedar allí y no solo los que llegaron se quisieron quedar allí, sino que también quisieron ir además de las familias de los que llegaron, quisieron llegar otros navegantes más a conocer esas tierras.
Y por cierto tal vez no conoces este dato curioso que a los nativos de tierras americanas se les llamó indios.
Dicen que porque quienes llegaron allí pensaron que estaban en la India.
Yo entiendo que debían ser los ingleses estos.
Los británicos, pensaron que estaban en la India, que habían dado la vuelta al globo y estaban en la India.
Y como también son de tez morena, ya sabemos que entre razas no nos distinguimos tan fácilmente los unos a los otros.
Que los de una raza tendemos a ver a los de otra raza diferente a la nuestra como si todos fueran iguales, ¿no?
Y no distinguimos tan fácilmente en general y entonces que había mucha menos mezcolanza de razas, pues todavía más.
Había más confusión seguramente.
Y les llamaron indios porque pensaron que eran indios de la India, ¿no?
Por eso a mí me gusta usar el término nativo americano, porque es como perpetuar un error, ¿no?, llamarlos indios.
Y bueno, vamos a seguir con lo que nos compete aquí ahora, que es el origen de estos desastres que estaba habiendo en Valencia estos días atrás.
Bueno, pues para que toda esta gente que quería llegar a América, tuviera que llegar se tuvieron que construir más barcos pero no solo eso, porque si el océano Atlántico se llenaba de barcos que surcaban y había comercio además los piratas también iban a estar ahí.
Entonces la armada española tuvo que ampliar su flota y construir muchos más barcos también.
Y la construcción del refuerzo de la armada española, que llegó a ser una de las flotas más poderosas del mundo, es como si fuera la Unión Soviética ahora, ¿no?, en armamento.
La armada española era la más potente del planeta de globo terráqueo en ese momento gracias a sus barcos.
Imagínate, ¿qué pasó con todas las hayas, con todos los robles, con todos los alcornoques, las encinas se convirtieron en barcos?
Y hay una cosa que que de la que no se suele hablar, ¿no?
No solemos hablar de qué es un bosque en realidad.
Qué es un árbol, qué es un bosque.
¿Por qué la naturaleza ha creado un bosque lleno de árboles?
¿Cuál es la función que tiene esta comunidad de seres vivos aquí en la tierra?
¿Tú te has parado a pensar esto alguna vez?
Pues hay quien sí, hay quienes sí se han parado a observar y a ver que los árboles, los bosques son retentores de masas de agua, son depósitos de agua.
Un árbol retiene muchísimos litros de agua en su constitución, en su estructura, en sus fibras vegetales que suelta hacia la tierra en forma de ríos, de afluentes de agua de manantiales o suelta hacia el cosmos en forma de vapor.
Según el entorno nos requiere.
Nos olvidamos de que vivimos en un sistema que está creado con una inteligencia tan tan tan afinada, tan perfecta que es que no podemos abarcarla.
Y al final aunque desde la micro inteligencia humana, porque comparado con la inteligencia que ha creado los bosques y todo lo que contiene el ecosistema en el que vivimos.
Comparado con esa inteligencia, la nuestra es muy pequeñita.
Es muy limitada.
Y esto que estoy explicándoos es una muestra de que es muy limitada y que es muy pequeñita en comparación.
Pues aunque desde nuestra inteligencia pequeñita y limitada queramos crear grandes tecnologías punteras que van a manejar los fenómenos del clima a nuestra voluntad y según nuestra conveniencia, la verdadera naturaleza creada por esta y mantenida por esta inteligencia superior siempre tiene la última palabra, siempre tiene la última palabra.
Es quien verdaderamente manda al final.
Todo lo demás son distracciones.
Y sé que hay dolor ahora, hay sufrimiento ahora por todo lo que he estado pasando y por lo que pasa todavía.
Obviamente quisiera que no fuera así, quisiera que no hubiera dolor.
Y me gustaría evitar que ese dolor se convirtiera en sufrimiento, se perpetuara en sufrimiento.
Por eso quiero recordar que este cuerpo es solo un vehículo y que cualquiera de nosotros que lo abandona está abandonando solo un vehículo que lo que verdaderamente somos moraba en ese cuerpo, pero morará en otro y seguirá existiendo.
Y que perdonar y soltar son muy sanadores y que los pensamientos recurrentes que nos pueden invadir siempre nos van a querer alejar del perdón y del desapego.
Siempre van a querer alimentar la venganza, la rabia, la ira y el apego y que el único esfuerzo que de verdad tenemos que hacer si realmente amamos esta vida y a quienes nos acompañan, nos acompañaron y nos acompañarán en ella es el de no dejarnos poseer por esa tendencia y tener en nuestro foco y en nuestro punto de mira perdonar y soltar.
Y dicho esto, vuelvo otra vez a los árboles, al bosque.
El bosque es una ingeniería perfecta.
Es ecoingeniería bioecoingeniería perfecta.
¿Y qué pasó en España cuando se quedó con la mitad o menos de los árboles?
Ah, bueno, perdona, me falta una parte de la historia, porque un poquito más adelante cuando llegó la imposición de la industrialización, la conveniencia fue que hubiera comunicaciones por todas partes para poder distribuir los productos de la industria a los últimos rincones de la Península.
Y entonces se empezó a crear la red de ferrocarriles.
Las vías férreas que se llaman, las vías de los ferrocarriles gastaron toneladas de madera en travesaños para ser construidas.
Cada tren llevaba un también una tonelada de madera en sí, en su estructura.
Y así fue como España, la Península Ibérica se quedó sin árboles.
Sin esos grandes gigantes sin esos hermanos que nos acompañaban y nos protegían.
Esos hermanos mayores que tenían mucho más tiempo que nosotros en la tierra que conocían mucho mejor sus ciclos y que nos servían de cobijo manteniendo una temperatura estable y agradable para nosotros, un grado de humedad agradable para nosotros, bueno para nuestra biología, para nuestro vehículo físico que nos protegían de la lluvia que dejaban pasar los rayos del sol justo donde hacía falta para que la vida que necesitamos que nos acompañe a nosotros se pudiera dar.
Esos árboles responsables del vergel en el que vivíamos antaño los seres humanos ya no estaban.
Y ahí empezaron nuestros problemas.
No solo porque no estaban ya los árboles, sino porque llegaron todas esas otras cosas que hemos aceptado como buenas pero que si somos muy honestos cada vez se va demostrando más que no eran tan buenas, como por ejemplo, pues la consecuencia con los diluvios en Valencia.
Porque claro, a partir de ahí cuando ya no había árboles en España o quedaban muy poquitos, si los árboles son los depósitos de agua, se quedó deshidratada.
Y los veranos en una España deshidratada que el sol calienta fuerte son muy largos y difíciles.
Entonces a alguien se le ocurrió la idea que la solución estaba en crear pantanos artificiales.
Apresar al agua de los ríos o de los riachuelos o de los afluentes de los ríos principales o a los propios ríos principales incluso a veces en los valles, construir un muro que no dejara que ese agua se fuera del Valle.
Y así construyeron muchos pantanos a lo largo de la geografía española.
Esos pantanos se encargaron de generar electricidad y de distribuir agua en su momento también.
Entonces todas las tierras por las que se liberaba el agua de las estaciones de lluvia para ir hacia el mar por donde fluían, quedaron secas.
Y el afán por especular y por, no sé, no sé cuál más afán, ¿no?, pero sí el caso es que empezaron a construir asentamientos en esas tierras que antaño habían sido fluviales.
Y en España, desde hace pocos años, yo creo que desde el 2020 o así que es donde empezaron otra vez donde se reinició aquello de que todos nuestros males van a volverse a activar, ¿no?
Pues empezaron a a destruir presas.
Generaron una política ecologista que no sé por qué los pantanos no tenían que existir.
Y empezaron a romper presas y a liberar esas aguas.
No hay presa, diluvio, cae agua y claro, se desahoga por su por su fuente, por el lugar donde se desahoga de la montaña.
Pero claro, ahora hay asentamientos.
Ahora hay asentamientos que se inundan.
Y bueno realmente a mí en lo individual, realmente me importa poco si ha sido intencionado o no ha sido intencionado.
Lo que yo pienso que tenemos que centrar nuestra atención en entender que nuestros actos del presente tienen consecuencias en el futuro y enfocarnos en el futuro teniendo en cuenta esto, siendo plenamente conscientes de esta realidad, porque si cuando construyeron la armada española iban cortando árboles como si no hubiera mañana, hubieran pensado que podía pasar lo que pasó que España se iba a quedar seca y que iba a ser muy difícil la gestión de la vida en esta Península.
Si hubieran pensado eso, lo habrían hecho de otra manera.
Ya lo digo que no lo hubieran hecho, porque seguramente sí lo hubieran hecho, pero habrían pensado otra forma de hacerlo.
Por ejemplo, los japoneses tienen una forma de obtener la madera, ellos usan muchísimo la madera.
Tienen una forma de obtener madera para construir casas, además de muebles y objetos para construir casas ellos obtienen la madera sin talar ni un solo árbol.
Porque porque trabajan los árboles, hacen un un tipo de jardinería y de poda en los árboles, de forma que de cada tronco de árbol se consiguen más de un tronco en realidad, porque hacen que las ramas se conviertan en troncos grandes.
Y entonces siempre dejan al árbol original vivo y lo único que le cortan son ramas en realidad.
No recuerdo cómo se llama este tipo de de jardinería y esta forma que tienen en Japón de de obtener la madera, mas lo voy a buscar y lo voy a dejar en el artículo del podcast en vidaensalud.es/podcast/154.
Pues eso, lo habrían pensado de otra manera.
Y luego no habríamos tenido estos problemas que venimos teniendo, ¿no?
Y si quien decidió que se iban a a construir asentamientos en los lugares donde ya no había agua porque se habían construido las presas, hubiera pensado todas las posibilidades que en el futuro se podían dar tal vez habría tenido en cuenta que a lo mejor en algún momento alguien decidía o por lo que fuera la presa se rompía y ahí se iba a inundar o si quien rompió la presa y quien generó la política esta hubiera pensado que en un futuro iba a pasar lo que ha pasado, tal vez lo habría pensado dos veces de otra manera y lo habría llevado a cabo de otra manera.
Cuando hablamos de que tenemos que vivir en el presente no nos referimos a que ignoremos completamente el pasado.
Porque en el presente estamos construyendo para, perdón, el pasado, el futuro.
Disculpa.
No estamos diciendo, vivir en el presente no implica ignorar el futuro porque el presente es la construcción del futuro, vivir en el presente es tener consciencia de que todo lo que estamos haciendo en el presente va a afectar al futuro.
Y mirar qué es lo que puede afectar.
Eso es vivir el presente.
Porque el presente es eso.
Si tu presente no tiene futuro, un futuro que es consecuencia del momento presente, de tus acciones en el presente, no estás en el presente.
No sé dónde estás, pero en el presente no estás.
Y dirás, ¿y qué hace este episodio en un podcast de salud?
A esto yo le llamo salud pública.
A esto que estamos hablando es una cuestión de salud pública.
Qué va a pasar con nuestros hijos y con nuestros nietos, hacia dónde estamos yendo.
¿Qué va a pasar con nosotros cuando seamos ancianos?
¿Has visto lo que ha pasado con tus padres, con tus abuelos?
Por favor, vive el presente viendo el futuro que estás construyendo con tus actos en el presente.
Y cada vez que bajes la cabeza y consientas, no olvides de mirar ahí.
Mira, qué le va, cuál es la consecuencia que tendrán tus hijos con respecto a ese sometimiento que tú estás tolerando ahora.
Qué te va a pasar a ti mismo más adelante, con respecto a ese consentimiento que estás tolerando ahora.
Qué le va a pasar a tus nietos, qué le va a pasar a toda tu comunidad?
¿Cuáles van a ser las consecuencias de nuestros actos en el presente?
Muchas gracias por escucharme.
Gracias por participar.
Gracias por comentar, gracias por poner likes, me gustas, como se dice estrellas, lo que sea.
En la aplicación desde la que estés escuchando este episodio que ayudará a que el algoritmo que no quiere mostrarnos al público en general se lo repiense un poco porque él funciona por unos parámetros determinado y si tú le das cariño y impulsas el podcast, a lo mejor conseguimos que llegue un poquito más lejos.
Y gracias por participar en en la comunidad Vida en salud en Telegram, gracias por mantenerte conectada, conectado a través de del grupo de WhatsApp, gracias por por participar en las propuestas que hacemos en el curso de sales de Schüssler, que es una maravilla de verdad, estamos disfrutándolo mucho, estamos aprendiendo muchísimo, estamos empoderándonos mucho para poder a eh gestionar nuestra salud.
Incluso sin necesidad de llegar a tener que curarnos de enfermedades.
Gracias por participar en el curso de coordenadas cuánticas.
Tengo muchas sorpresas para ti que estoy preparando.
Y gracias.
Gracias por atender por escuchar, por atendernos, por atenderme por estar ahí por reflexionar sobre lo que te explico.
Espero, de verdad, que lo veas, no sé, que percibas la importancia de lo que estoy comentando ahora.
Es simple, es sencillo, sí, no es muy gran rimbombante, ¿no?
Es sencillo pero es real.
Y yo creo que en las cosas sencillas y reales radica nuestro poder.
Y bueno, si quieres formar parte de este proyecto y estar más en contacto, puedes suscribirte por email en vidaensalud.es/suscripcion.
Que quieres prefieres por Telegram, puedes entrar en comunidad Vida en salud, que es el grupo en el que compartimos.
O si prefieres recibir un canal solo para recibir, tienes el canal Escuela Vida en salud.
Y y si prefieres WhatsApp, envíame un un mensaje desde el enlace que te que te dejaré en vidaensalud.es/podcast/154 para que puedas conectarte directamente a mi WhatsApp y pedirme que te incluya en el grupo de WhatsApp y creo que ya está.
Ahí ya puedes no perderte.
Y bueno, si estás conectado por iVox o por iTunes o por Spotify o por cualquier otra plataforma que que seguro que tengo dado de alta el podcast, pues también ahí pues me seguimos en contacto.
Un abrazo muy grande.
Nos encontramos en el próximo episodio.
Y que hasta entonces tengas muy buenos días y excelentes noches.
Hasta la próxima.