¡Claro! Aquí tienes la transcripción literal del audio, organizada por párrafos para facilitar su lectura:

**Vida en Salud, episodio 155: ¿Por qué necesitas magnesio?**

Te doy la bienvenida al podcast Vida en Salud, un podcast creado en 2017 y totalmente enfocado a aportar herramientas y conocimiento para el empoderamiento sobre la propia salud, tanto en el aspecto individual como en el aspecto de la salud pública. El podcast está vinculado a la escuela Vida en Salud, que persigue el mismo objetivo con capacitaciones directamente enfocadas a que tú puedas gestionar tu salud y tu bienestar físico, emocional, espiritual y experiencial.

Este episodio es el resultado de mi propia investigación sobre qué pasa con el magnesio, por qué se habla tanto de él, además de porque es un producto que obviamente se nos puede vender en la suplementación. Seguro que algo de verdad hay en que es importante. Pues me puse a investigar y aquí vuelco el resultado de esta investigación que llevo más de seis meses llevando a cabo. Me ha llevado tanto tiempo, por un lado, porque es complejo; por otro lado, porque la información tampoco está tan clara (hay que rebuscar mucho y deducir mucho para llegar a algo que al menos yo sienta como válido y encuentre lógicamente válido). También porque hay muchos intereses y conflicto de intereses en la información que se mueve sobre este tipo de cosas que al final son productos.

Hay conflicto de intereses también en cuanto a la investigación. Cuando empiezas a mirar las evidencias científicas y todos los documentos publicados en librerías médicas científicas, también te das cuenta de que hay un sesgo ahí y que quien financia la investigación tiene un interés concreto. Este tema lo voy a dividir en varios episodios porque me ha salido algo tan largo que no quiero publicarlo de un tirón. Quiero dividirlo en temas específicos dentro de lo que es el magnesio. Esta es la primera entrega de una serie dedicada al magnesio. Espero que te sea muy útil.

Antes de meternos en el tema propuesto para hoy, quiero pasarte alguna información sobre los cursos y talleres que estamos abriendo en la escuela. Están pensados para ayudarte a gestionar mucho mejor tu propio bienestar y para que puedas ayudar a tu entorno también a mantenerlo. Lo primero que te quiero presentar es el taller del Año Chino de la Serpiente de Madera. Son dos talleres en los que abordaremos dos temas influyentes en la astrología china: la influencia que va a tener el año de la serpiente 2025 en todos los ámbitos (clima, salud, comportamiento humano) con previsiones para todos los signos, y las curas del Feng Shui de las estrellas voladoras. Cada uno de los talleres tiene un valor de 30 euros solamente, y si tomas los dos, te quedan ambos por 50.

Ahora sí, vamos con el tema de hoy: ¿para qué usa tu organismo el magnesio? Oficialmente se dice que el magnesio interviene en más de 200 reacciones enzimáticas de nuestro organismo. Es cierto que las reacciones enzimáticas son básicas para el funcionamiento orgánico, para que este "biotraje" que llevamos esté cumpliendo a todo su potencial. Lo hace gracias a las reacciones enzimáticas, que son reacciones en las que intervienen las enzimas, promovidas incluso por ellas.

¿Y qué son las enzimas? Las enzimas son proteínas generadas en nuestro organismo que contienen instrucciones sobre cómo se tiene que dar un proceso. El magnesio se une a la proteína que interviene en el proceso para iniciarlo y llevarlo a cabo con éxito. Si el magnesio no interviniera, la proteína por sí misma no tendría la suficiente energía como para poder llevar a cabo ese proceso. Entonces, el magnesio es como el compañero de equipo que ayuda a la proteína generando el tipo de energía específico que necesita.

Por ejemplo, para poner un ejemplo entendible: si yo dispongo de gasolina pero tengo un aparato eléctrico, el aparato no funciona con gasolina. Para que funcione el aparato eléctrico, yo necesitaría algún elemento más en el equipo que ayudara a convertir esa gasolina en una energía más eficaz para ese aparato. Entonces utilizaría un generador eléctrico a gasolina. Pues el magnesio es lo que hace: convierte el ATP, que es la energía básica de la célula, en el tipo de energía que necesita esa proteína para arrancar y llevar a cabo el proceso necesario.

Quiero describirte primero cuáles son los síntomas que te produce el hecho de tener un déficit de magnesio. Pon atención e identifica cuáles te son familiares: una especial sensibilidad al estrés (una mayor reacción a situaciones estresantes); la ansiedad; la irritabilidad; los cambios de humor; la sensación de inquietud; dificultades para conciliar el sueño o mala calidad del mismo; dificultad para concentrarte (esto que dicen del TDAH de los niños, a lo mejor si empiezas a suplementarle con magnesio la cosa cambia un poco); falta de claridad mental; y falta de atención o enfoque. Esto es porque el magnesio interviene en la manutención óptima del sistema nervioso y la buena calidad de las sinapsis neuronal.

Más cosas: dolor articular, osteoporosis y osteopenia; dolor muscular; dolor de cabeza y migrañas; espasmos y calambres musculares; tensión en la articulación temporomandibular (eso de apretar los dientes al dormir); hormigueo y entumecimiento en manos y pies; pobre regulación del sistema inmune (te enfermas con facilidad o tienes infecciones frecuentes). También la inflamación sistémica de bajo grado; la glucemia alterada; problemas intestinales y trastornos digestivos (diarrea, estreñimiento); todos los síntomas asociados con el hipotiroidismo; pérdida del apetito; náuseas y vómitos; fatiga crónica; debilidad y falta de energía; latidos cardíacos irregulares (arritmias); molestias en el pecho; vértigo, mareos y dificultad para mantener el equilibrio; cálculos renales y biliares; y tumoraciones recurrentes.

El magnesio interviene en el proceso de la apoptosis, que es la capacidad homeostática que tiene el organismo de "suicidar" a las células que ya están desgastadas o que no cumplen bien su función. El hecho de que haya una tumoración nos recuerda bastante a que hay un cúmulo de células ahí. Cabe aclarar que la mayor parte de la información que voy a compartir tiene un sesgo bioquímico, es decir, está basado en que nuestro organismo lo que hace son reacciones químicas. Es el tipo de información que he ido encontrando desde la medicina moderna basada en los medicamentos.

Igualmente va a ser interesante verlo así, pero no es la única visión que podemos tener sobre la actividad del magnesio. Todo lo que existe en la Tierra existe en diferentes dimensiones: la química es una, la física es otra, la energética es otra y la biológica es otra. Iremos hablando de todo esto poquito a poco.

Dentro de las reacciones enzimáticas, el magnesio estabiliza las enzimas. Estabilizar las enzimas quiere decir que ayuda a que mantengan su forma tridimensional, porque en el organismo todo funciona como si fuera un puzle, como la función "llave-cerradura". Todas las moléculas que se tienen que acoplar unas con otras tienen una forma que rellena la forma de la otra molécula. El magnesio con su carga ayuda a que las enzimas mantengan esa forma y se puedan orientar hacia la molécula con la que se van a unir. Además, forma un complejo con la molécula que aporta la energía necesaria para la reacción, optimizándola para el proceso concreto.

También participa en mantener el equilibrio sodio-potasio, que está regulado por una enzima, la Na/K-ATPasa. Lo que hace es mantener el potencial de la membrana para que se pueda dar el intercambio entre la célula y su entorno (ingresar nutrientes y expulsar productos de desecho). Es necesario que en la pared exterior de la membrana la polaridad sea negativa (se deposite el potasio) y en el interior la polaridad sea positiva (se alineen los iones de sodio). Así la célula recibe mensajes y nutrientes. Con este equilibrio, el organismo mantiene la presión arterial en niveles adecuados, mantiene la función renal y permite la transmisión de impulsos eléctricos a células nerviosas y musculares.

Tenemos una musculatura dinámica (de movimiento) y una musculatura pasiva o profunda, cuya función es mantener la posición del cuerpo, como mantenernos de pie. Pues la bomba sodio-potasio interviene en que esto se pueda dar. También sostiene el equilibrio homeostático, que es la actividad constante del cuerpo para mantenerse en equilibrio, como los niveles de pH en la sangre. Además de beneficiar al sistema nervioso por la bomba sodio-potasio, el magnesio actúa como antioxidante protegiendo las células del daño oxidativo. Regula la actividad de unas proteínas especializadas (NMDA) que están en las neuronas del sistema nervioso central y cuya labor está en la transmisión sináptica, especialmente en los procesos de aprendizaje y memoria.

Tener niveles adecuados de magnesio reduce el estrés y la ansiedad, mejora el sueño y nos protege contra enfermedades neurodegenerativas. También participa en el ciclo de Krebs, un encadenado de procesos que el organismo activa con el fin de convertir las diferentes moléculas orgánicas en energía pura (ATP). Participa además en la activación de la adenilato ciclasa, en la actividad de la enzima quinasa y en la hidrólisis de los enlaces de fosfodiéster.

A nivel metabólico, participa en el metabolismo de los ácidos nucleicos, carbohidratos y lípidos; sin el magnesio no podríamos asimilarlos. Interviene en la transaminación (actividad hepática), en el metabolismo de la vitamina D (la activa para que sea útil), en la síntesis de glutatión, en la regulación de la respuesta inmune, en la regulación de la glucosa y en la función tiroidea (especialmente en la producción de hormona tiroidea).

Yo lo dejaría aquí por hoy. En el próximo episodio vamos a tratar qué es lo que produce la deficiencia de magnesio en el cuerpo y cómo obtenerlo a través de la alimentación y la suplementación. Dedicaremos también un apartado a la agricultura en referencia al magnesio. Muchas gracias por escucharme. Deseo de todo corazón que te sea útil esta información. Escúchalo tantas veces como sea necesario para entenderlo bien, porque te ayudará a integrar mejor la información que vendrá en los siguientes. Gracias por comentar en las plataformas, por ponerte en contacto conmigo y decirme qué opinas de lo que estoy haciendo.

¡Que tengas muy buenos días y excelentes noches! Hasta la próxima.