Vida en salud, episodio 160.  Un podcast creado en 2017 y asociado a la Escuela Vida en Salud donde pulsamos por empoderar y tomar el control de nuestra propia salud y de nuestra propia vida. Y yo soy su impulsora, Diana Valeria.  Este es el último episodio de la saga magnesio y en él te quiero explicar en qué momento es mejor tomar el suplemento del magnesio y de qué manera es mejor que lo tomes.
 Sigues teniendo la posibilidad de participar en el curso de Sales de schüssler, muy recomendable.  En el episodio 153, tienes más información sobre esta revolucionaria terapia que puedes aplicar tanto sobre ti mismo como sobre los demás. Puedes aplicarlo sobre tus familiares y amigos, no hace falta que seas profesional de la salud, o como profesional de la salud puedes apoyar los procesos de recuperación de tus pacientes con esta terapia muy efectiva, eficiente y sencilla. Así que te animo a que te informes, no te arrepentirás.
 Igual que no están para nada arrepentidos todos los alumnos que hemos tenido hasta ahora.  Y bueno, el magnesio. Cómo, cuándo y por qué tomar el magnesio. Vamos a empezar por los motivos por los cuales tomamos el magnesio. Porque el cuándo y el cómo vamos a tomarlo, va a estar muy relacionado con el ¿para qué?
 ¿Para qué lo estamos tomando. No es lo mismo tomar un suplemento de magnesio para mejorar síntomas, como por ejemplo, la falta de descanso, los desarreglos del sueño, el insomnio, la inquietud, la ansiedad, cosas así que, por ejemplo, pues dolor en las articulaciones o en los músculos, son cosas diferentes. O si queremos mejorar pues la fatiga, queremos que nos ayude a no estar tan fatigados. Cada motivo por el cual tomamos magnesio tiene una forma de ser tomado y un momento ideal para tomarlo. Ahora ya sabes todos los tipos de magnesio que hay en el mercado, ya sabes qué es lo que hace que no se absorba el magnesio, que tú pierdas magnesio y no lo repongas.
 Sabes qué síntomas puede ayudarte a disminuir el magnesio, si te suplementas con él.  Y bueno, sabes muchísimas cosas sobre el magnesio ya, si has estado escuchando todos los episodios de la saga magnesio. Solo te falta pues entender este pequeño detalle.  Creo que yo ya dejé claro que mi recomendación es siempre usar un magnesio altamente biodisponible, el más alto que puedas. Por un lado, porque no vas a tener que tomar tanta cantidad de magnesio, no vas a tener que tomar dosis tan altas, y vas a evitar tener efectos secundarios intestinales, como por ejemplo, diarreas o incluso rampas, porque igual que disminuye las rampas, un mal suplemento de magnesio puede provocarlas.
 Porque un suplemento de magnesio que no se absorbe tiene un efecto quelante con el que ayuda a que elimines aún más magnesio y otras sales.  Entonces, al estar eliminando aún más, puedes sentir que los síntomas aumentan y si este es tu caso es que estás tomando un suplemento de magnesio altamente inadecuado, porque no se absorbe, porque no es biodisponible. Y habíamos dicho que los formatos biodisponibles son el quelado, el quelado y además bisglicinado, el liposomado y el sucrosomial, es el que más capacidad de absorción tiene.  El sucrosomial es una forma avanzada de liposomado. Yo el sucrosomial es el que yo uso. Es cierto que según qué liposomados y según qué quelados son mucho más baratos que el sucrosomial mas es que estamos hablando de una absorción al 10 o 15 por ciento o menos, porque si, si es muy barato el liposomado o el quelado, es muy probable que incluso sea mucho menor la absorción.
 Porque hay liposomados y quelados que no están bien formulados y usan el nombre porque tiene un tipo de tecnología que se puede llamar así, mas no es una buena tecnología y no llega a tener la biodisponibilidad que tiene una buena formulación de un quelado bien aplicada. Entonces es muy probable que igual estés tomando un quelado o un liposomado que tenga un 5 por ciento de absorción o menos, puede ser. Cualquiera de los otros tienen o cero o menos de un cinco por ciento o de un 10.
 El sucrosomial tiene un 38%, me parece que era, si no recuerdo mal, pongamos 35. 35% es mucho más, puedes pasarte toda una vida tomando un magnesio que no tiene suficiente biodisponibilidad y no solucionar el problema.  Así que a mí me parece que es una buena inversión igualmente. Al final cuando compramos cualquier cosa que es muy barata porque no tiene la calidad suficiente, acabamos perdiendo dinero, no. Pues con este tema de la suplementación en magnesio pasa lo mismo. Luego también te hablé de todos estos moléculas que se que se añaden al magnesio para darle propiedades más hacia los músculos o hacia el sistema nervioso o más para el metabolismo o para el sistema endocrino, para el balance hormonal, etcétera, etcétera, y ya te comenté que yo prefiero siempre usar cada cosa por separado y mezclarlas como yo quiera, no usarlas ya mezcladas. Porque si hay alguno de los componentes que no me acaba de ir bien es muy difícil luego saber cuál es, cuál es el que me va bien y cuál es el que me va mal. Si yo los cojo por separado, como por ejemplo, puse el ejemplo de tomar magnesio sucrosomial y oro coloidal, si quiero mejorar el sistema nervioso y el sistema cognitivo a lo mejor.
 Quiero estar más tranquila, combatir el estrés, descansar mejor y no estar tan reactiva, tomo oro coloidal y si me va bien, pues sé que me está yendo bien y si no me va bien, pues pruebo otra cosa, voy voy probando, pues un adaptogénico a lo mejor y y voy probando diferentes cosas y hago la combinación que a mí me va mejor. Porque ahora se habla mucho del magnesio treonato como suplemento porque se dice que tiene la capacidad de traspasar la barrera hematoencefálica. Entonces se dice que tiene un mayor efecto sobre los problemas neurodegenerativos. Mas yo me pregunto porque a veces ya sabes que la ciencia, cuando se pone a investigar sobre todo en el momento de formular productos, no, a veces somos un poco impacientes y nos damos mucha prisa y sin acabar de entender bien todo, nos ponemos a hacer cosas y a ponerlas en práctica.
 Y yo me pregunto, si el magnesio por sí mismo no tiene la capacidad de pasar la barrera hematoencefálica, aunque se absorba, que llegue al organismo y esté siendo útil en las reacciones enzimáticas en las que participa, no será que igual tiene otra ruta metabólica para llegar allí y que aún no la hemos detectado la ciencia. Es una posibilidad, porque cada vez conocemos más del funcionamiento de nuestro organismo, no solo del nuestro, sino de todos los organismos, mas no lo conocemos todo. Y hay cosas que si naturalmente no sucede, yo investigaría más. En fin, que bueno, que igualmente si quieres tomar un magnesio con alta disponibilidad, seguro que llegará adentro de tus células.
 Si quieres tomar además el ácido treónico para mejorar tu cognición, tu memoria y hacer algo para parar el proceso de neurodegeneración a través de esta sustancia, de esta molécula, puedes tomarlo por separado también. Mas bueno y si quieres tomar magnesio treonato, pues te lo tomas igualmente. Yo solo quería añadir esta reflexión.  Por si a alguien le resuena y si por si doy ideas para investigar. Porque no sería la primera vez que algunas cosas que yo pienso que pueden ser, al final acaban siendo y se acaba investigando y se acaba llegando a la conclusión de que así son, ¿no? Vamos con el tema que nos tiene hoy ocupados que es el cómo y cuándo tomar la suplementación de magnesio.
 Que lo que tienes es insomnio o dificultades con dormir, con el sueño, con descansar profunda y largamente, por ejemplo, pues el momento de tomar el suplemento de magnesio es por la noche. Y además en este caso, yo tendría en cuenta algunos de los consejos que nos dio eh Rafael Martínez Mori sobre cuáles son los factores que ayudan a alterar especialmente el sueño, como por ejemplo, la exposición a la luz azul, una vez ya se ha puesto el sol, o antes de que se se levante, antes de de la salida del sol, mientras en la naturaleza es de noche, mientras en la naturaleza está oscuro, usar luces azules altera la conexión que tiene nuestro cuerpo con los ritmos circadianos y genera más inquietud y altera el ritmo del sueño también.
 Así que si además haces lo posible por no exponerte a la luz azul cuando el sol esté en el otro lado de la esfera terrestre, o de la aspirina terrestre, si eres terraplanista, a mí me da igual, pues cuando no estés viendo el sol, exponerte a la oscuridad sin problema. Eh, haces las actividades que necesites hacer con luz mientras haya luz, y cuando ya no haya luz natural, pues te dedicas a hacer actividades que no requieran luz. La televisión por supuesto mejor no mirarla y y el móvil también, en todo caso con protector de pantalla rojo.
 Por supuesto, si tienes dificultades con el sueño, con el descanso o ansiedad o inquietud o cualquier cosa así, eh no tomar según qué sustancias que van a estimular aún más este estado, como por ejemplo, pues café o chocolate. Bueno, en el episodio 71 del podcast Vida en Salud de este podcast, tienes toda la explicación que nos da Rafael que no tiene desperdicio, es buenísima y no tiene tiempo. O sea, no tiene edad. No importa en qué momento lo escuches, es muy válida.
 Esto por lo que respecta a las alteraciones del sueño y el agotamiento y tal. Que vas muy baja de energía y, por ejemplo, te estás en el punto de la fatiga crónica que le llaman este síntoma, ¿no? O eso andas bajo baja de energía, te cuesta hacer las cosas y así, pues tómalo por la mañana. Lo puedes tomar en ayunas. Y si, por ejemplo, haces ayuno intermitente y no comes, o sea, y ayunas por la mañana, no comes hasta mediodía, por ejemplo, o hasta última hora de la mañana, hasta las 12, la 1, las 2 hay quien hace o las 3 de la tarde quien hay quien come, está toda la mañana sin comer nada, pues sería una buena cosa que tomaras un suplemento de magnesio entonces.
 Antes, durante la mañana, porque como ya dije en eh en uno de los episodios de la saga magnesio, el ayuno hace que elimines más magnesio. Así que harías bien de tomar tu suplemento de magnesio durante el tiempo en que no estás comiendo, en que estás ayunando. Y otro momento también que puede ser bueno para tomar tu suplemento de magnesio es después de haber hecho un entrenamiento así un poco fuerte. Porque en ese momento también vas a eliminar más magnesio.
 Si lo que quieres es regular el balance hormonal, porque tienes problemas con las hormonas, hipertiroidismo, hipotiroidismo, cualquier cosa de estas o cualquier síntoma asociado al al hiper o hipotiroidismo, como por ejemplo, los síndromes de de ovario poliquístico, las endometriosis, los las caídas del cabello, la falta de energía y fatiga también sería un síntoma de estos o todo lo contrario. Demasiado activo, no? Demasiada actividad. Puede ser. Puedes tomarlo a mañana y noche para equilibrar durante el día. Y si quieres tomarlo también para mejorar un estado cognitivo o una degeneración neuronal, yo también te aconsejaría tomarlo noche y y mañana y noche durante todo el día.
 Si, por ejemplo, te cuesta concentrarte o tienes la mente como en neblina, también lo tomaría a lo largo del día, tanto por la mañana como por la noche. Si tienes problemas musculares o articulares o óseos también lo tomaría durante el día, o sea, durante todo el día, mañana y noche, si tienes yo que sé, diagnóstico de de osteoporosis o osteopenia, dolores articulares, artritis, artrosis, eh dolores musculares, que también puede ser o espasmos y calambres musculares, migrañas, dolores de cabeza, pues lo tomaría eh eso, mañana y noche. El hormigueo en las manos, todo esto, que te constipas y pillas todas los virus de esos que dicen que corren.
 También tomaría mañana y noche y aunque el magnesio se puede tomar solo, sobre todo si es un surotek o un liposomado, o quelado liposomado mejor, puedes hmm tomarlo solo sin necesidad de comida. Eh, igualmente es mejor también tomarlo con comida en la comida, un poco antes de comer, 20 minutos, media hora, 20 minutos antes de comer tomar el suplemento. Mas si estás haciendo ayuno, lo lo tomas igualmente aunque no vayas a comer. Y cuando estás haciendo deporte también lo tomas igualmente aunque no vayas a comer. Si tienes trastornos digestivos, ehm, también a lo largo del día, mañana y y noche, porque si tienes problemas digestivos, estás perdiendo a través de las heces más magnesio a la vez que lo asimilas peor.
 Si tus síntomas tienen que ver con arritmias o palpitaciones o algo así, también mañana y noche. Y si te han diagnosticado algún temor, tumor, también lo tomaría mañana y noche. Y bueno, este episodio va a ser cortito porque creo que ya he terminado. No creo que necesites más información sobre cómo y cuándo tomar el magnesio. Mas como no lo he dicho antes, me ha parecido importante añadirlo, porque es lo único que le falta a esta serie sobre el magnesio la saga magnesio para estar completa.
 Bueno, nos faltaba el detalle de en qué momentos tomarlo y para qué y también el detalle de cuándo está contraindicado tomarlo. Y esto se le agradezco a la Doctora Saria Arponen, porque lo comenta ella. Entonces, ehm una enfermedad que yo desconocía que se llama miastenia gravis, que es un problema eh que hay en los músculos, que bueno, digamos que no funcionan, para resumirlo y ehm, como el magnesio actúa sobre los neurotransmisores, mejora la neurotransmisión, eh quienes tienen este síntoma, concretamente de que les falta energía muscular, que el músculo no les funciona bien, lo tienen deteriorado, pueden tener el conflicto de no tener suficientes receptores para la acetilcolina que el magnesio esté produciendo.
 Y eso pues nos acerca a un colapso sistémico. Entonces, quienes tienen este diagnóstico de la miastenia gravis, es mejor que no tomen magnesio y seguramente como deben estar con el médico y y estar hmm muy atendidos, hmm es muy probable que su médico ya se lo haya hecho saber esto. Y también os comenté que si tienes una deficiencia renal, eh bueno, es importante que tengas cuidado hmm de no acumular, no solo el magnesio, sino cualquier otro mineral. Y te comenté también algunos trucos que puedes usar para ayudar a tu riñón a eliminar.
 ¿Y para qué más lo podrías utilizar el magnesio? Pues como estimulante de la defecación. Ya sea porque quieres hacer una limpieza del intestino o porque estás notando que se te retienen las heces en el intestino, en el colon, pues una muy buena forma de resolver este grave problema al que nos acostumbramos muchas veces a no darle importancia, pero es un grave problema, el que las heces se queden atoradas en el colon, pues para resolverlo puedes tomar magnesio en forma de sal iónica inorgánica soluble. Porque, como expliqué ya en su momento, al no ser absorbida por el intestino porque no tiene ninguna biodisponibilidad, se queda junto a las heces absorbiendo agua y facilitando el tránsito de las heces y ayuda a evacuar y a limpiar el intestino.
 Por eso, si tú quieres, por lo que sea, porque estás en un ayuno, porque tienes fiebre, porque no te encuentras bien, porque te resfriaste, por cualquier cosa que tú quieras limpiar tu intestino, se utiliza mucho el tema del enema, yo prefiero tomar magnesio en forma de sal iónica no orgánica inorgánica. Y dentro del protocolo de la limpieza de la vesícula y el hígado, se incluye esta estrategia de tomar magnesio para facilitar la defecación de esas piedras. Lo que se recomienda son las sales de epsom, que es sulfato de magnesio, tiene muy mal sabor. Y a mí, en lo individual, si yo tomo carbonato o citrato, o incluso los mezclo, me hace el mismo efecto.
 No necesito pasar por el mal trago de tener que tragar el sulfato de magnesio que es muy desagradable de tomar. Lo digo por si alguien le sirve, a mí me gusta ponerme en la boca cosas agradables. Y suelo limpiar mi intestino con eso, con sales de magnesio. También está muy extendida la consigna de utilizar enemas.
 Yo esto prefiero no hacerlo, yo prefiero limpiarme con sales y con caldo de huesos y con tantas otras cosas que existen, que limpian el intestino desde dentro.  Eh, los enemas no sí que que estuve probándolo, por eso puedo decir que no me gustan, ¿vale? No es una idea, es una una experiencia empírica, no me gustan los enemas. Porque no me resultan agradables, porque te lleva muchísimo tiempo, te come muchísimo tiempo hacer un enema y porque lo noto contranaturaleza, no creo que necesite hacer eso. Yo creo que el tránsito tiene una dirección y tiene una forma de funcionar.
 No no creo que sea necesario, en la naturaleza no existe eso. Te tendrías que poner encima de un geiger o algo así, no lo sé, ¿vale? Me parece un poco una perversión higienista que bueno, si queréis algún día podemos hablar de las perversiones higienistas. Me podéis enviar un mensaje por correo Diana Valeria@vidaensalud.es o enviarme un mensaje a mi usuario de telegram Diana Valeria Podcaster o si no usas ni correo ni Telegram, te dejo el enlace en la página web en vidaensalud.es/podcast/160 para que puedas enviarme un WhatsApp. Y me dices, "Quiero que hables de las perversiones del higienismo".
 Y yo encantada os hablaré de las perversiones del higienismo. Si no es que lo hago cualquier día de estos, pero tengo muchos temas que tratar que pero esto sería un buen tema, me lo apunto. Si queréis que le dé prioridad, solo tenéis que decírmelo. Bueno, y ahora nos queda hablar sobre las dosis. Las dosis de magnesio a suplementar suelen venir en la etiqueta del suplemento que vayas a utilizar. Solo que tienes que tener en cuenta que las dosis diarias recomendadas oficialmente son las dosis mínimas que tienes que tener de cualquier molécula para no entrar en fallo sistémico.
 Para no tener riesgo de tener una enfermedad grave a causa de esa carencia. O sea, lo mínimo que hay que tener en el cuerpo. Justo para ir tirando, digamos, no para para como eso, no morir, no no caer en una enfermedad muy grave. Mas nosotros no queremos estar en ese límite de que a la mínima me voy a decantar hacia estar enfermo, hacia perder la salud, no. Queremos tener lo necesario y estar sobrado si si puede ser, no. O sea, porque vivimos en un tiempo que por fortuna esto se nos permite.
 Aunque nos sentimos como muy ahogados porque cada vez es todo más caro, cada vez el sueldo es menor, cada vez el dinero vale menos y las cosas que puedes comprar con dinero valen cada vez más y todo esto, igualmente, la abundancia en la que vivimos es es enorme. Entonces nos podemos plantear que vamos a suplementarnos para estar pues bastante por encima de la mínima para tener lo necesario, ¿vale? Porque una cosa es lo necesario y otra cosa es lo mínimo indispensable. Ya dijimos que es complicado tener exceso de magnesio porque se elimina muy fácilmente con la orina, como son hidrosolubles, con la orina se van. Ya os expliqué en qué momentos hay que hay que tener cuidado con la ingesta de magnesio y voy a añadir algún detalle más.
 Mas bueno, pues eso, ten en cuenta que la dosis que te indican en el paquete, del suplemento es la mínima, mínima, mínima, mínima. Si tú lo que tienes son síntomas de carencia de magnesio, de falta de magnesio y quieres recuperarlo, vas a tener que tomar más que esa mínima. Entonces yo no te puedo decir, tienes que tomar 400 mg, tienes que tomar 300, tienes que tomar 600 ni 800 ni tampoco si quieres laxarte, tampoco te voy a decir pues con esto te vas a laxar porque cada intestino es único también, ¿no? Entonces eso es lo que tú tienes que ir viendo. Ir tomando el suplemento y ver qué cantidad de suplemento necesitas para dejar de notar esos síntomas que te estaban molestando o si lo tomas para laxarte, como purgante, pues tomas, vas tomando, vas probando hasta ver cuál es la dosis que a ti te sienta bien, que no te da diarrea y que te hace hacer una defecación como tú la quieres en ese momento.
 Y ya. Yo te es lo que te diría en cuanto a la dosificación. Ya sé que queda poco, queda muy mal porque estamos acostumbrados a que los prospectos y todo nos digan todo lo que tenemos que hacer. Pero yo soy muy muy partidaria y lo único que puedo recomendar es que cada uno encuentre su propia dosis para cualquier cosa. Igual que cuando nos sentamos a comer en la mesa, hay quien necesita dos platos de no sé qué y uno y otro con un plato tiene bastante, sí, y según el día el que tiene bastante con un plato, habrá un día que necesitará dos, ¿no? Pues es que somos únicos y hemos de conocernos lo suficiente, es muy importante.
 Es muy importante que sepamos relacionarnos con nuestro propio cuerpo y con nuestro propio estado. Y la forma de conocerlo es investigarlo. Y estas son las maneras de investigarlo, pues investigar pues cómo me sienta dos cápsulas de magnesio, cómo me sientan 400 mg de magnesio en un día, cómo me sientan 500, cómo me sientan 600, cómo me sientan 100. Es ir viendo básicamente. Y otra cosilla es que también pues puede tener interacción con algún medicamento, el magnesio, que si estás tomando algún tipo de medicamento supresor de la inmunidad, por ejemplo, o algún medicamento así muy fuerte, hmm estos, no sé lo que se da ahora para el supuesto VIH, mas parece ser que estos medicamentos interacción con el magnesio y el magnesio anula el efecto del medicamento.
 Que si lo te estás tomando con fe ese medicamento y quieres que te actúe, el magnesio va a producir que inacti la inactivación del efecto del medicamento. Y ahora sí, yo creo que con esto lo tenemos todo hasta la fecha. A lo mejor dentro de unos meses o dentro de algún año tengo que volver a actualizar esta información, pero por ahora tenemos para tirar por un buen rato, porque ya tenemos mucho conocimiento sobre el magnesio que necesitamos en nuestro cuerpo. Así que hasta aquí el episodio de hoy. Muchas gracias por escuchar, gracias por participar, gracias por comentar el podcast en la plataforma en la que lo estés escuchando.
 Gracias por pasarte por la web. Gracias por participar en la escuela, en las propuestas que vamos haciendo en la escuela. Gracias por compartir. Gracias por poner ehm estrellas, likes, me gusta y todas estas cosas en en la en donde estés encontrando al podcast. Esto ayuda a que los algoritmos hmm no estén tan condicionados por sus programaciones previas y y tal vez lo empiecen a mostrar un poquito más.
 Aunque ya sabes que no podemos confiar en los algoritmos, que dependemos sobre todo de ti para que des a conocer el podcast, que lo compartas, porque en este mundo en el que vivimos ahora la información que nosotros compartimos no suele ser de interés que llegue muy lejos. Porque no interesa que seamos libres, que tengamos poder sobre nosotros mismos, que tomemos las riendas de nuestras vidas, etcétera, etcétera, así que si tú quieres compartirlo con las personas que amas y que piensas que les puede ser útil este podcast, bienvenidos sean tus comparticiones. Y bueno, si quieres hacer alguna aportación, ya sabes, ponte en contacto conmigo en a través del correo en Diana Valeria@vidaensalud.es a través de mi usuario de telegram hmm Diana Valeria Podcaster, o si quieres enviarme un WhatsApp, puedes hacerlo en el enlace que te dejo en vidaensalud.es/podcast/150.
 Y bueno, en el siguiente episodio vamos a cambiar de tema y vamos a estar hablando de agua, que es un tema que tengo muchas ganas de hincarle el diente. De verdad, información preciosa y muy útil sobre el agua vamos a dar. Me voy a reunir con dos especialistas en agua y vamos a hablar sobre tratamientos del agua, que es un tema que me habéis pedido mucho también que tenéis mucho interés en que haya y que por cierto, escribiéndome por correo a Diana Valeria@vidaensalud.es o a mi usuario de telegram Diana Valeria Podcaster o en el WhatsApp que te dejaré el enlace en la web para que puedas acceder, puedes pedirme los temas que tú quieras. Y yo empezaré a trabajar por ellos.
 Y bueno, pues el próximo sobre agua y yo me despido aquí ya. Nos encontramos en el próximo episodio y que hasta entonces tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.
