Vida en salud, episodio 169.
Hace mucho que no publico.
Tengo que pedir disculpas o no a quienes os gusta escuchar periódicamente los audios que grabo desde mi visión totalmente natural y empoderada de la salud.
Bastante controvertida con lo oficial también.
Mas bueno, la vida tiene estas cosas que vas y vienes y subes y bajas y vas para arriba, para abajo, para un lado para el otro.
Siempre activa y ahora me conecto con el podcast de nuevo para explicarte algo que espero sea de utilidad a tanta gente como sea posible.
Porque quiero hablarte de un nuevo factor de la salud que veo que se está poniendo en riesgo.
Puedo ver algunas estrategias que se están llevando a cabo que son un peligro inminente.
Y quiero hablarte de esto.
Quiero hablarte de una chica de 30 años.
Exitosa en todos los ámbitos.
La menor de cinco hermanos y hermanas.
Con unos padres amorosos que la han cuidado siempre con una familia que la ha apoyado siempre y que lleva desde la adolescencia con el chico con el que hizo clic en ese momento.
Una vida perfecta, podríamos decir.
Más hace poco fue a hacer un control rutinario de salud de los que promueve el sistema sanitario español, que bueno, está ampliamente difundido que cuidar de tu salud es hacerte los controles sanitarios pertinentes periódicamente.
Que haya alguien que te diga cómo estás, porque tú no tienes suficiente criterio para darte cuenta de ello.
Y en uno de estos controles de salud le detectaron un bulto en la mama o un tumor.
Esto hay que revisarlo porque es un peligro.
A tu edad, sobre todo, que eres joven, tienes toda la vida por delante y podría ser fatal el desenlace de este bulto.
Pruebas biopsias.
Ya que estamos con la biopsia y vamos a abrir, vamos a aprovechar para extirpar dos ganglios que son los causantes de este tumor.
Vamos a quitar el tumor, ya que estamos para analizarlo ya lo quitamos.
Quitamos un trozo de mama que es donde está el tumor.
Y bueno, no es tan maligno.
No es tan terrible.
Pero ahí empieza la estrategia de marketing de terror.
Pero fíjate y qué pasa si se vuelve a desarrollar?
Porque si te ha pasado una vez te puede pasar más veces.
Y esta vez has tenido suerte, pero tal vez la siguiente no tengas tanta suerte.
Y el cáncer mata mucha gente cada año.
Tienes toda la vida por delante, eres joven.
Yo te recomiendo que te hagas una quimioterapia por si acaso.
Así mismo.
Raquel y su pareja asustados, deciden llevar a cabo la quimioterapia y seguir el consejo del médico.
Este esta semana pasada la empezó.
Hasta el momento, quiero que te fijes en algunos detalles de toda esta historia.
La chica va a una consulta médica, le diagnostican algo que puede ser fatal para su salud en el futuro y deciden intervenir.
Esa intervención implica un movimiento económico.
Porque ni el médico que le va a practicar la intervención, ni el material que se use para la intervención, ni el tratamiento previo o posterior, ni las consultas previas o posteriores son gratuitas.
Raquel no las va a pagar.
Es tan perverso el sistema que para que no nos demos cuenta de que es un saqueo se reparte entre entre todos.
Se cuela dentro del sistema de impuestos y nadie sabe lo que le está costando, en realidad, someterse a estos tratamientos.
Pero ya te digo que el precio es altísimo.
El volumen de negocio que se está moviendo con estas intervenciones es alto, altísimo.
Solo que tú de tu bolsillo, de tu economía personal no tienes que tocar nada, porque yo ya te lo quitan y con eso ya no cuentas.
Ya te han adoctrinado lo suficiente para no contar con ese dinero del que sí disponen ellos.
Ellos, quienes sean, no importa, del que sí que se dispone para algunas actuaciones.
Así que bueno, Raquel no sabe cuánto dinero nos ha costado a todos su intervención.
Y sobre todo, es indoloro porque no le ha costado a ella.
Ha tenido que someterse a tratamientos previos con químicos tóxicos, agresivos para el organismo y va a tener que tenerse que someter a tratamientos posteriores con químicos fuertes, tóxicos, venenos, que van a afectar a su organismo también.
Un organismo joven, que tiene toda la potencia y toda la capacidad va a ser desgastado por estos venenos.
Además, claro, tuvieron que extraerle óvulos y congelarlos, porque es probable, cabe la posibilidad que después de toda esta intervención, Raquel no mantenga la capacidad de quedarse embarazada.
Porque ya saben que el desgaste al que están sometiendo a su organismo tal vez le retire esta capacidad, pero se vende como una consecuencia menor a la hora de abordar un mal mayor, supuestamente mayor.
El tratamiento posterior también tiene un precio.
También hay un movimiento económico que alimenta una industria muy determinada.
Y después va a tener que pasar por procesos de fertilización, tratamientos fertilizantes para acudir a una clínica de fertilización artificial para poder tener hijos.
Va a tener que gastarse dinero en poder ser madre sencillamente, en poder tener familia, algo que la naturaleza da por supuesto a cada mujer y a cada hombre que nace, que encarna en este en esta realidad.
Pero no.
Ella tendrá que pasar por caja para poder formar una familia.
Como tantas mujeres hoy en día tienen que hacer.
Y yo no puedo dejar de ver una intención comercial.
Una estrategia muy clara en todo ello.
Es un sistema que se asegura clientes de por vida.
Raquel es un número de cliente ahí.
Y cuando llegue el momento de volver a recurrir para que pueda obtener algo que la naturaleza ya le había dado por defecto, habrá otras más cosas que aplicarle para que un poquito más adelante vuelva a comprar algún otro producto de los que desarrollan.
Productos perversos.
Y como sé que Raquel no es la única que es atemorizada y manipulada por los mercenarios de la industria de la salud, quiero poner mi voz al servicio de que todo esto no tiene sentido.
Quiero que esté claro en algún lugar.
Quiero que alguien lo diga, lo manifieste claramente.
Y yo me arremango y lo hago.
Porque fíjate, yo que conozco a Raquel desde hace muchos años, sé que en la adolescencia, en ese momento en que empezaba a conocer a su pareja y empezaban a gustarse y empezaban a alternar y a relacionarse.
Raquel tuvo una reacción orgánica, natural, que muchos cuerpos adolescentes tienen y es que empezó a generar acné en la cara.
Y todo tiene un sentido biológico.
Porque el cuerpo de un adolescente se prepara para engendrar vida.
Si es una mujer se prepara para la concepción.
Si es un hombre se prepara para la inseminación, para la no me sale la palabra ahora, no importa.
Pero bueno, son cuerpos que se están preparando para engendrar vida.
Y qué quiere la biología de un cuerpo que tiene que generar nueva vida, que tiene que crear otro cuerpo?
Salud.
Quiere que ese organismo esté en óptimas condiciones para poder generar un cuerpo que sostenga una vida en óptimas condiciones.
¿Y qué hace?
Pues se pone a limpiar toda la porquería que puede haber dentro.
Y tal vez en un pasado en que la forma de vida era más conectada a la naturaleza y no teníamos tantos productos procesados, el nivel de toxemia de un adolescente no era tan alto como el que hace décadas que venimos encontrando en adolescentes, ¿no?
Pero bueno, esa toxemia tiene que salir para fuera en ese momento justamente cuando el cuerpo se prepara para concebir.
Se prepara para engendrar.
Engendrar era la palabra.
Entonces, bueno.
La propuesta que se le hizo a Raquel fue, mira, haz un tratamiento natural de apoyo a la depuración.
Usa estos cosméticos ecológicos naturales con ingredientes naturales y ecológicos y ayuda a tu cuerpo a limpiarse y llegará un momento que ya no no tendrás que ya no habrá más granos, ¿no?
Pero bueno, Raquel, dentro de su círculo de amigas no era la única que tenía este problema.
Y Raquel empezó su tratamiento natural y progresivamente iba limpiándose, pero los granos no desaparecían.
Seguía haciendo granos a medida que iba limpiando.
Entonces, alguna de sus amigas apareció casi de un día para el otro sin granos.
Y Raquel dijo que no quería seguir ese tratamiento que le estábamos proponiendo, sino que quería seguir el tratamiento que estaba haciendo su amiga que se había quitado los granos en un momento, que es el tratamiento que propone la industria, la salud industrial que tenemos al alcance de la mano, generalizada, que es gratuita entre comillas, digamos, que nos la cobran eh a escondidas dentro de los impuestos y que a nosotros no nos duele lo que nos cobre.
No nos damos cuenta de que tiene un precio.
Y eso es lo que proponen, ¿no?
Este tipo de tratamientos que bloquean completamente el sistema depurativo para que deje de depurar, que resecan la piel y agraden el manto protector de la piel para que los granos desaparezcan y que luego la fuerzan a una supuesta regeneración a un ritmo exorbitado mucho más alto del que incluso una piel tan joven puede sostener, desgastan la capacidad que tiene esa piel.
Eh, y bueno, Raquel estaba muy contenta sin sus granos y en principio no había problemas.
Esto junto con todos los cosméticos que se promueven, las colonias, los desodorantes, todos estos tóxicos de los que ya te he hablado en algún episodio saturan el sistema, porque son tóxicos que el cuerpo tiene que gestionar.
Y bueno, llega un momento que los ganglios dicen, hasta aquí he podido y ya no he podido más.
Necesito que me ayudes con algo.
Y los ganglios no pueden, entonces, digamos, los desechos que tendrían que forzar a expulsar esos ganglios, se quedan acumulados en algún lugar del tejido, porque ese ganglio no tiene fuerza para expulsar.
Tanto tóxico.
Y si Raquel, en el momento en que se dio cuenta de que tenía algo en la mama y en la axila hubiera tenido el conocimiento necesario para decidir que iba a apoyarse en un sistema de desintoxicación coherente con su propio organismo, se habría ahorrado perder dos ganglios, que no están ahí porque sí, te lo aseguro, y una intervención que tal vez suponga una salud muy débil para el resto de su vida, además de depender del sistema de salud para cosas tan básicas como ser madre.
Y sí, es así.
Tal vez tú tienes 30 o 40 o incluso 50 años.
No importa la edad que tengas, como si tiene 60 o incluso 80.
Si tu cuerpo acumula tóxicos o desech o tóxicos endógenos o exógenos, digamos, tóxicos que vienen de fuera, sustancias tóxicas que vienen de fuera o tóxicos internos, porque las células que ya están demasiado desgastadas y ya no funcionan bien, también son un tóxico que el organismo tiene que eliminar.
Algunos algunas sustancias que son producto de algunos procesos metabólicos que también se tienen que eliminar, todo eso el cuerpo los tiene que eliminar y el sistema linfático es el encargado precisamente de eso.
Y los ganglios son los que impulsan el movimiento del sistema linfático.
Y si los ganglios no pueden con todo eso, ya sea porque a lo mejor tienes debilidad por lo que sea, porque has tenido un proceso de mucho estrés, de mucho desgaste, de enfermedad que también puede ser o de alta toxemia, que también puede ser, pues puede ser que haya un momento en que los los ganglios no puedan con eso, pero eso quiere decir que necesitan apoyo, un apoyo consciente y racional que tú les puedes dar.
No necesitan ser extirpados porque esos ganglios están ahí porque tú los necesitas.
Y no importa la película de terror que te expliquen en el centro de salud.
No importa, de verdad.
Es solo una estrategia comercial para que tú seas cliente de por vida además.
Para que el dinero que tú podrías dedicar a mejorar tu propia vida, lo dediques a mejorar la vida de los magnates que que gestionan estos sistemas.
Para que crezca esta industria perversa y asesina.
Para que cada vez tenga más recursos para manipularnos.
No tiene sentido.
De verdad que has sido creado y creada perfecta, perfecto.
Tienes todo lo que necesitas para sostener tu vida y para recuperarte de cualquier condición.
Solo tienes que saber cuál es la clave y precisamente la depuración es una de las claves más importantes, pero yo te animo a que huyas de las modas detox, de los protocolos generalistas detox.
Y es precisamente por eso, para ayudar a situaciones como la de la Raquel o la de cómo te llames, que también estás en la misma situación o tal vez te la encuentres más adelante o hayas pasado por ella, no importa.
Igualmente puedes seguir cuidando tu salud sin recurrir a consejos que solo pretenden debilitarla.
Todo lo contrario, puedes hacer todo lo posible para reforzarla.
Y bueno, lo que te quería contar es que precisamente por eso he creado un manual de detoxificación hepática.
Porque el hígado es el laboratorio de nuestro cuerpo.
No necesitas nada más que lo que el hígado hace para mantenerte en salud, casi.
No necesitas químicos externos.
Tu química interna es perfecta para mantenerte.
No te falta nada.
Solo entender cómo ayudarte y sobre todo no dejarte influir por historias de pánico que no tienen ningún fundamento además científico.
Bueno, tengo recopilado toda esta información sobre las vías de depuración del hígado, las fases de depuración del hígado y cómo aplicarlo en el día a día de forma sencilla para cualquiera, tanto si tienes tiempo de dedicarle a la cocina, aunque yo he intentado siempre que voy a en en ello, pues he pensado en algunas recetas que yo voy desarrollando para mí, para mi propio mantenimiento.
Sencillas, porque tampoco tengo mucho tiempo para dedicar a la cocina, pero que sean realmente ayuden a cada fase de depuración del hígado y y no nos lleven demasiado tiempo y además sean gustosos al paladar porque a mí la verdad, me gusta comer bien.
Me gusta disfrutar de una buena comida gourmet.
Y pienso que eso es un porcentaje muy alto de los procesos que luego se van a dar dentro.
Si yo disfruto de lo que como, luego esa comida me va a sentar mucho más bien y todo mi organismo va a gestionarla mucho mejor, que si yo me como algo por comer algo.
O algo que ni siquiera me acaba de gustar, pero me lo tomo porque tengo que tomarlo, como es con tantos protocolos como la limpieza del hígado del Andreas Moritz o tantas otras cosas que todo tu sistema dice ah!
Pero lo hago porque quiero salud, no es necesario, no lo necesitas.
Es solo comprender cómo funciona y ayudar a tu cuerpo a poder llevar a cabo sus funciones de forma natural, cotidiana, sin tener que pasar por suplicios.
Que no tienes tiempo para dedicarle a la cocina aunque sea poco, pues también te doy pautas para poder hacerlo coherentemente yendo al bar o al restaurante o comprando comida preparada.
Y bueno, esta es la idea que he tenido para no solo hacer la denuncia de que esto es así, sino para aportar algo que realmente pueda ayudar.
Entonces, como no quiero dedicar mi tiempo al vacío, necesito saber si realmente te interesa este manual que estoy pensando y y si te interesa, te animo a que me lo hagas saber.
En un comentario, si quieres, o escribiéndome en un email a Dianavaleria@vidaensalud.es.
O si te suscribes en vidaensalud.es a la newsletter, tendrás un contacto directo conmigo y podrás hacérmelo saber a través de ahí.
Y bueno, esta es mi propuesta para hoy y mi denuncia para hoy.
Y espero de verdad que pueda llegar a muchos oídos para cambiar el proceso que puedan vivir muchas jóvenes que estén en la misma situación que Raquel.
Suscríbete al podcast, si no lo has hecho ya y así te avisará tu plataforma preferida de cada vez que publique un episodio, que hay algunos que quiero publicar en breve.
Suscríbete sobre todo a vidaensalud.es, ahí cuento muchas más cosas sobre lo que estoy investigando, sobre lo que voy descubriendo.
Es más cotidiano, intento enviar, no siempre lo consigo, pero intento enviar un email cada día y si no pues es bastante a menudo que lo hago y nunca son emails vacíos, siempre tienen algo que aportar.
Y gracias por comentar el episodio para que el algoritmo de la plataforma en la que lo estás escuchando valore que hay actividad en él y lo pueda mostrar a más gente.
Es la forma en que tú puedes colaborar a que esta información vaya más allá.
Y nada.
Nos encontramos en el próximo episodio que espero que sea bastante pronto y que hasta entonces tengas muy buenos días y excelentes noches.
Hasta la próxima.
