¡Claro! Aquí tienes la transcripción literal del episodio dividida en párrafos para facilitar su lectura:

**Vida en Salud, Episodio 18: Parásitos, una amenaza para los humanos.**

En esta ocasión, he tenido el privilegio de encontrarme con Luis Rodero, un santanderino, campechano, franco y noble, enfocado en el bien común y el bienestar de todas las personas. Su especialidad: los parásitos en humanos. Tenía muchas ganas de conversar con alguien que estuviera especializado en este problema tan común entre las personas del que se habla muy, muy poco y en general todavía se conoce menos, a pesar de que se trata de un grave problema de salud pública que afecta tanto a animales como a personas. 

Hemos tenido una interesante charla en que Luis no ha escatimado conocimiento para darte tantas pautas como ha podido, teniendo nada de información sobre ti. Aunque hemos tratado muchos aspectos, hay algunas cosas que se han quedado en el tintero y seguramente volveremos a charlar con Luis en algún otro episodio. Espero que este te resulte interesante. 

He de pedirte disculpas porque el audio no ha quedado muy bien. Estábamos en una consulta que era un cuarto pequeño, pero había mucho cristal y no se podía tapar, y el cristal reverbera muchísimo el sonido. Voy a poner tantos filtros como pueda para arreglarlo al máximo, pero la calidad del sonido no es muy buena. Espero que no entorpezca demasiado la comprensión del importante mensaje que nos deja Luis en este episodio. 

Tenía mucha curiosidad por saber cómo Luis había llegado a especializarse en un aspecto de la medicina tan poco atendido, y se lo pregunté. Él me explicó un poquito cuál fue su trayectoria: "Pues empecé estudiando naturopatía con un doctor en Málaga, en una organización, una institución que se llama Icma. Fue un acercamiento interesante porque fue la naturopatía pero desde el punto de vista de un doctor en medicina y oncología. Como a mí me gustaba mucho la ciencia que hay detrás de la salud, me encantó porque pudimos estudiar toda la anatomía de medicina, sin embargo, la aplicación práctica era todo con tema natural."

"Decidí estudiar los parásitos por una cuestión de necesidad. De ver que muchas de las personas que podíamos evaluar su salud tenían parásitos. Te encuentras con que hay parásitos y en medicina apenas se consideran, entonces decidí estudiarlo bien y entender bien qué pasaba porque veía que muchos problemas estaban envueltos los parásitos. Vi la necesidad y que no había muchas personas especializadas o que se dedicaran una gran parte de su tiempo a trabajar sobre ellos."

Luis explica que los parásitos a veces son el origen de un desarreglo fisiológico y casi siempre es oportunismo: "Por ejemplo, nos damos un golpe en una articulación y ese golpe normalmente se va a curar de una forma sencilla. Sin embargo, si tenemos pululando parásitos, van a esa zona ya que hay calor, acidez, un exceso de sangre; aprovechan que tienen las condiciones propias para quedarse allí. Entonces, de un golpe tonto que podría haberse arreglado en poco tiempo, nos cronifica un problema que se nos queda una inflamación de por vida. Siempre que pensamos en parásitos parece que solo están en el intestino y no, ellos se mueven donde pueden hacerlo."

En cuanto a la cándida, Luis menciona que "se aprovecha una necesidad de mercado; ven que hay muchas personas con cándida y empiezan a sacar todo tipo de productos para mitigar los síntomas. Pero eliminar la cándida por completo, primero, no es necesario, porque la cándida tiene una función buena si está en la justa medida, forma parte de la microbiota orgánica. Hay que entender siempre que los parásitos no son malos siempre; algunos sí, pero hay muchos de ellos que son malos en exceso, en desequilibrio, o donde no deben estar."

Sobre los diagnósticos médicos, Luis comenta: "Los típicos son siempre digestivos. Normalmente, para llegar a la conclusión de que podemos tener parásitos tiene que haber una cronificación de un problema. Es muy poco común que en el médico te hagan directamente un análisis de heces para parásitos y el problema además es que cuando te lo hacen, aunque tengas parásitos, no siempre va a salir positivo porque a no ser que estés expulsando trazas de esto, pueden estar perfectamente alojados viviendo en ti y no tener ningún signo en un análisis."

"Además, puede ser que tengas un parásito que no tienen tipificado y que no buscan en la analítica y no lo van a ver. Que se sepa, hay alrededor de 9,000 millones de diferentes tipos de parásitos, de esos solo conocemos aproximadamente el 10%. Es más fácil que te detecte un parásito un veterinario que un médico porque estamos mucho más concienciados de que los animales hay que desparasitarlos, nosotros no."

Respecto al contacto con los animales, Luis aclara: "La exposición solo aumentaría en el caso de tener mascotas o en el caso de tener una granja si no mantenemos los cuidados adecuados en los animales. El tema de los besos de los animales no es muy apropiado para nosotros. En general, el riesgo lo tenemos todos prácticamente por igual. En prácticamente cualquier superficie en la que haya contacto con una persona que pueda tener parásitos puede haber huevos de parásitos infectados."

"Hicieron hace unos años un estudio en España en las barandillas de los parques de niños y encontraron que el 97% de las barandillas estaban infectadas con huevos que podrían infectar. La exposición a parásitos es totalmente continua, habitual y altísima. ¿Cómo puedes dejar acceso a los parásitos a tu cuerpo? Pues cuando se dan las condiciones en tu cuerpo para que el parásito colonice: defensas bajas o algún tipo de problema de higiene o de salud."

Sobre los síntomas, Luis señala que hay alrededor de 200 síntomas diferentes: "Los síntomas más típicos son digestivos, pero es que te puede producir estreñimiento o diarrea, vientre inflado o vientre hacia adentro. Es difícil concluir que es un parásito simplemente por los síntomas a no ser que lo veas o sepas que en algún momento has tenido. Hay personas que de forma normal pues tienen sus deposiciones más líquidas de lo habitual y como ha sido toda la vida pues no se preocupan, o tienen hemorroides o tienen una mucosidad en las heces o mucosidad incluso respiratoria de siempre."

Luis relata un caso curioso: "Hay varios parásitos, por ejemplo el áscaris lumbricoides, una de las formas más comunes en las que invaden el cuerpo es a través de los pulmones. Nos ha tocado ver algún caso en el que la persona padecía de un asma crónica que no podía hacer vida. Al tratar los parásitos, empezaron a salir mucha cantidad de esos mocos blancos y alargados y desapareció el problema. Porque no era un asma realmente, era una obstrucción por parásitos."

Sobre el sistema nervioso, Luis explica que prácticamente todos los parásitos afectan: "Van muy ligados a una cantidad de toxinas altas y una circulación de toxina alta puede darnos síntomas emocionales. Cuando hay lunas, que es cuando los parásitos tienen una gran actividad (luna llena, luna nueva), se altera el comportamiento de las personas que tienen parásitos. Los niños en esos días están insoportables."

En relación con la psiquiatría, Luis opina: "Si todos presentamos parásitos normalmente, aunque no sean el origen del problema, sí que son un factor de empeoramiento. A veces se puede conseguir que simplemente tratando el tema de los parásitos mejorar prácticamente de todo cualquier problema. Un síntoma curiosamente muy habitual en personas con problemas psiquiátricos es que tienen sensaciones internas de cosas que se mueven. Recuerdo una señora que me decía directamente: 'Es que yo noto cómo se me mueven debajo de la piel bichitos'. Claro que era real, ella lo notaba hasta el día que pudimos ver cómo se movía debajo de la piel."

Como consejos prácticos, Luis recomienda: "Lo primero es decirle que no se obsesionen, que no se asusten demasiado. Tenemos que mantener una higiene normal; tenemos que lavarnos correctamente las manos, lavar correctamente en casa tanto la ropa de cama como la ropa interior a una temperatura de más de 60 grados. El jabón y nada, realmente la lejía es muy práctica pero tampoco se la vamos a echar a nuestra ropa íntima más cara. El oxígeno activo podría ser una cosa muy práctica."

En cuanto a la dieta, Luis sugiere eliminar los factores que puedan alimentar a los parásitos: "El exceso de gluten, algunos cereales que están bastante tocados como el maíz, el azúcar industrial y los lácteos. A nivel preventivo es importantísimo introducir los fermentados, probióticos y prebióticos en nuestra dieta. A nivel de tratamiento a veces puede ser contraproducente. Si detectamos que tenemos parásitos, no es recomendable automáticamente meter probiótico porque a veces la reacción es peor."

Finalmente, Luis invita a los interesados a visitar su sitio web: "Nuestra página web se llama `tegustacuidarte.com` y ahí podréis ver un poco las actividades que vamos teniendo. Tenemos una sección para animales que es TGC Pets para que puedan tratar de forma natural a sus animales tanto en alimentación como en suplementos y tratamientos. Queremos que las personas lleguen a responsabilizarse de su salud y por eso nos estamos centrando mucho en hacer formaciones."