Aquí tienes la transcripción del audio de "Vida en Salud", episodio 39, organizada por párrafos para facilitar su lectura:

**Introducción a la Pedagogía Waldorf**

Te doy la bienvenida al podcast Vida en Salud, el podcast que te inspira a llevar una forma de vida saludable. Esta propuesta es mi iniciativa y yo soy Diana Valeria. En este podcast nos proponemos aumentar la conciencia de que la salud es una responsabilidad personal, de que únicamente tú eres responsable de tu salud, que nadie más lo es. Te ofrecemos información, conocimiento e inspiración que te puedan ayudar a tener la seguridad que necesitas para poder aceptar y tomar esta responsabilidad. Entendemos la salud desde un punto de vista muy amplio y hablamos de los muchos aspectos que afectan a la vida y que demasiadas pocas veces se vinculan con la salud.

Este año se cumplen 100 años del nacimiento de la pedagogía Waldorf, una forma diferente a la convencional de entender el acompañamiento a los niños desde la primera infancia. El acompañamiento que damos a los niños es clave para la salud, tanto de los propios niños como de los padres y de la sociedad completa. La evolución de los niños, la forma de abordarla y el cómo nos relacionamos los adultos con los diferentes estadios de la infancia afecta directamente a la forma en que los niños se sienten y perciben a sí mismos. Pero no solo eso, también afecta a la forma en que los adultos nos sentimos y nos percibimos a nosotros mismos y en la identificación que hace de sí misma la sociedad también.

El planteamiento de la pedagogía Waldorf me parece muy interesante y quiero que tenga un espacio en el podcast. Me he reunido con Nuria y con Ricard, madre y educador de niños que participan en una escuela Waldorf, y nos van a dar el testimonio de su experiencia con la pedagogía Waldorf desde estos dos importantes roles.

**Historia y Origen**

La pedagogía Waldorf nació en 1919, justo después de la Primera Guerra Mundial, cuando hubo un cataclismo en la humanidad. Esto supuso una crisis no solo financiera, sino también una crisis social; la humanidad se sintió como fracasada y buscaba una nueva propuesta social que fuera más beneficiosa para la humanidad. Había un filósofo llamado Rudolf Steiner que estaba creando una propuesta de modelo social y la iba difundiendo en diferentes círculos.

Uno de los asistentes a sus conferencias, un empresario llamado Emil Molt, se interesó muchísimo y le propuso que enseñara estos conocimientos a sus trabajadores. Empezaron a hacer unas sesiones y a los trabajadores les gustó tanto que propusieron crear una escuela para sus propios hijos para que recibieran este tipo de enseñanzas. La fábrica era una fábrica de cigarrillos llamada Waldorf-Astoria y de ahí viene el nombre. Rudolf Steiner empezó a hacer una formación intensiva de 15 días para compañeros suyos, filósofos de una filosofía que acabaron llamando la antroposofía, y estos maestros nuevos empezaron ya en septiembre con unos 60 u 80 alumnos.

**Bases de la Pedagogía**

Básicamente, la intención de Steiner era observar la necesidad evolutiva del ser humano para descubrir el concepto de la libertad humana. La capacidad que tiene el ser humano de tener su propio pensamiento, su propio criterio y de buscar dentro de sí mismo cuál es su camino y su propósito. Su filosofía se apoya mucho en facilitar al ser humano, a cada niño, el no condicionarlo sino permitirle que él pueda desarrollar la semilla que lleva dentro de sí y que le llevará a transitar por la vida para expresarse y mostrar algo que viene a traer al mundo. Esto solo puede hacerlo si conecta consigo mismo y tiene pensamiento libre.

Existe la visión de que los niños, cuando nacen, no son sacos vacíos que hay que llenar, sino que se tiene el convencimiento de que los niños ya llevan en sí mismos un camino transitado y un camino por transitar. Por lo tanto, podemos observarlos para ver qué nos vienen a decir, cuál es su temperamento, cuál es su manera de expresarse y qué podemos aprender de ellos. Rudolf Steiner tenía mucha conexión con las teorías de la reencarnación y su antroposofía bebe de fuentes orientales y occidentales, es muy universal.

**El Método de Observación**

Un referente importantísimo para Steiner fue Goethe. Lo estudió a fondo y captó el método de trabajo de Goethe en relación a la observación de la naturaleza. Sus teorías estaban basadas en una minuciosa observación de la naturaleza, de sus estructuras y procesos de crecimiento. Este método de observación Steiner lo traspasó a la observación de los niños. Hoy en día, para los maestros, la observación consciente es una de las herramientas más importantes. El claustro de maestros observa a un niño para realmente entender quién es este ser, qué nos está diciendo con su comportamiento, qué necesita y cómo quiere ser acompañado. Esto llega hasta el punto de conectar no solo con el niño físico sino también con el alma del niño.

En este trabajo de observación, hay encuentros periódicos del tutor o de los maestros con cada familia. El fruto de las observaciones se traslada a la familia porque en el fondo estamos trabajando juntos en favor del niño. Es como si el niño tuviera dos manos detrás de sí: una sería los maestros y la otra la familia. El niño se siente apoyado y puede hacer su camino con esa sensación de apoyo. La conexión familia-escuela es fundamental.

**Estructura y Etapas Educativas**

Actualmente hay muchísimas escuelas en el mundo. Si contamos escuelas infantiles (desde los 3 hasta los 12 años) hay unas 2.000, pero hay muchas más iniciativas de 0 a 3 años, llamadas "madres de día". Existe un recorrido curricular que llega hasta la universidad. En España tenemos iniciativas desde los 0-3 años, infantil, primaria, secundaria y bachillerato.

En cuanto a la agrupación, en infantil (de 3 a 6 o 7 años) juntamos grupos de todas las edades juntas. En primaria ya cambia porque la evolución de cada edad tiene unas características diferenciales que necesitan ser atendidas más específicamente. A partir de primaria se separan por años: la clase de primero, de segundo, de tercero, etc.

Un momento importante es el paso a primaria, que normalmente es entre los 6 y los 7 años, pero depende del niño. Hay un punto de madurez en que el niño ya tiene resuelta su evolución orgánica; sus órganos están realmente consolidados. Para esto, nos ayuda una doctora que viene para hacer estas "pruebas de madurez biológica" para estar seguros de que el niño está preparado para el mundo de la primaria y del aprendizaje más formal. Si nos precipitamos o nos retrasamos puede ser malo para su formación futura. Cuando el niño está maduro, tiene deseo de aprender y quiere hacerlo como los mayores; sale de ellos mismos un interés que "tira" del maestro. Es muy agradable la sensación de darle agua a quien tiene sed.

**La Experiencia de los Padres**

Nuria comparte que su hija estaba en la escuela pública y el cambio a la escuela Waldorf fue una decisión buscada pero no fácil, debido también a la parte económica, ya que en España la educación Waldorf no forma parte del sistema público y no está financiada. En otros países europeos como Alemania, Suiza, Bélgica u Holanda sí está costeada en parte por el Estado.

Nuria comenta que el sistema público hace lo que puede, pero el cambio estructural es lento y los hijos crecen rápido. Su hija tuvo que repetir primero al entrar en la escuela Waldorf por el tema de la madurez y la edad (ella cumple en septiembre y en la pública era de las pequeñas, mientras que en la Waldorf pasó a ser de las mayores). Aunque al principio no quería repetir, entró "de cabeza" muy fácilmente. Para su hijo pequeño, que está en infantil, el ambiente se parece mucho a una casa, con juguetes de madera, lana y ritmos semanales fijos: los lunes hacen pan, los miércoles acuarela, martes y jueves salen al bosque y los viernes hacen euritmia.

**Euritmia y Actividades Especiales**

La euritmia es ponerle movimiento al sonido. Steiner vio que al emitir letras o sonidos musicales se crea una vibración, y se desarrolló un movimiento para cada letra y cada nota musical. La maestra va recitando un poema o hay un piano sonando, y se va expresando en forma de movimiento la vibración que emite el poema o la música. Hay euritmia artística (espectáculos), euritmia pedagógica (la que se hace en la escuela para armonizar a los niños) y euritmia curativa (terapias individuales).

Otro aspecto peculiar es el dibujo de formas, que tiene que ver con la geometría y desemboca en la escritura a través del arte del trazo. En la escuela no hay libros de texto aburridos; los niños se hacen su propio cuaderno de lectura y sus cuadernos de formas. Nuria destaca el placer de ver cómo aprenden con belleza y con gusto, abarcando todas las partes de la persona (cabeza, corazón y manos).

**Salud y Convivencia**

Ricard concluye que dar al niño lo que necesita en cada etapa se traduce en salud. Por eso se dice que la pedagogía Waldorf es de tipo terapéutico; los niños crecen con sus etapas correctamente desarrolladas. A menudo llegan niños "apagados" de otros sistemas y, tras unos meses en la Waldorf, recuperan su luz. Lo que cura no es solo la medicina, sino que la persona reciba lo que realmente necesita.

En la escuela, los niños pueden ser ellos mismos y vivir su infancia de manera natural. Se les enseña a convivir, a respetar la libertad del otro y a mirar a los demás. No es un ambiente de crueldad, sino de respeto y acompañamiento. Nuria añade que para ella es una "comunidad de vida" que construyen juntos, padres y maestros, con mucho amor y esfuerzo manufacturado.

Esta pedagogía, avalada por 100 años de práctica, forma seres capaces de desenvolverse en la sociedad, atendiendo a la nutrición del alma y la integridad de la persona.