Aquí tienes la transcripción literal del audio, organizada en párrafos para facilitar su lectura:

**Introducción (Diana Valeria)**

Vida en salud, episodio 56. La Econología, con Dani Suárez. Te doy la bienvenida al podcast Vida en Salud, el podcast que te inspira a llevar una vida saludable. Esta propuesta es mi iniciativa y yo soy Diana Valeria. Aquí te ofrecemos información, conocimiento e inspiración que te pueden ayudar a tomar las decisiones más acertadas sobre tu salud y la de los tuyos. 

Nosotros pensamos que nadie más que tú es responsable de tu salud, que tú eres la persona más adecuada para cuidar de tu cuerpo y de tu vida. Y, dado que entendemos la salud desde un punto de vista muy amplio, no te extrañe encontrar por aquí información sobre los muchos aspectos que afectan a la vida y que no se suelen vincular con la salud, aunque nosotros creemos que sí que lo están.

Ya hemos hablado en este podcast de la importancia que tiene la economía y del impacto que tiene en nuestras vidas. Quiero seguir desarrollando esta idea en el podcast y, como ya avisé en el episodio que abrió la serie de economía, el 47, quiero seguir completando esta idea. Y es para esto que en el episodio de hoy, Dani Suárez, economista y director ejecutivo de la empresa Zapiens, nos habla de la visión filosófica que ha desarrollado junto con su amigo Manuel Varela. 

Bueno, en realidad Dani es co-CEO de Zapiens, porque la innovadora visión que tienen les ha llevado a deducir que, igual que hay ordenadores que tienen procesadores de dos o más núcleos, ellos también necesitan emular esta tecnología para seguir evolucionando en su empresa. Así que Zapiens, la empresa que fundó Dani en 2015, tiene dos CEO que atienden diferentes áreas de necesidades de la empresa.

Dani es alguien que tiene una mente enfocada a la empresa, al crecimiento económico y humano, un enorme corazón y mucho amor y reconocimiento por la naturaleza. Y con todo este bagaje o background, desde su Asturias natal nos explica el nuevo concepto económico que han desarrollado e implementado en un libro de próxima publicación.

**El concepto de Econología (Dani Suárez)**

Me imagino que me preguntas porque, bueno, sabes que sacamos ahora el libro de "Sócrates y la Econología". Es una visión, pues eso, de cómo somos capaces de integrar la economía. Tenemos que volver a la raíz de las palabras para entenderlo. Hay dos palabras que lo explican de una manera muy sencilla, que es "eco-nomía" y "eco-logía". Pero como los humanos le metemos mucha complejidad a las cosas, pues a veces tenemos que volver al origen de ellas para no perdernos. 

Si nos centramos en el origen del que viene el griego, viene de dos palabras que es "oikos", que significa casa, y "nomía", que significa gestión. Así que básicamente la economía no deja de ser la gestión de la casa, tan sencillo y tan fácil como eso. Lo que pasa que podríamos hablar de una estructura como si fueran las matrioshkas rusas, porque entonces la primera pregunta que nos tendríamos que hacer es: vale, ¿y cuál es la casa? 

Por eso yo meto otra palabra que es la "eco-logía". Por eso digo que los buenos economistas todos deberían de ser ecologistas por definición. Y explico: si ya sabemos que "eco" significa casa, pues la ecología ("logía" viene de "logos") estamos hablando del conocimiento de la casa. Entonces podríamos decir que economía es gestionar la casa y ecología es conocer la casa.

Claro, si entendemos estas dos palabras tan sencillas y las juntamos... bueno, pues ahí no nos hemos quedado calvos. Yo hablo de ese concepto que las intenta fusionar e intenta poner en común la economía con la ecología para volver a integrarlas y que no parezca, como muchas veces acabamos asimilando, que el modelo capitalista que tenemos ahora mismo imperando, eso es la economía. Yo digo: no, no, la economía es cómo tú gestionas la casa, que permite miles o millones de formas; una es la que tenemos ahora, la financiera capitalista.

Pero esa es una. Entonces esto es, bueno, pues como cuando decimos que alguien se apropia de un símbolo. Bueno, pero claro, la palabra es la palabra. Lo que pasa que claro, luego las personas pues reducimos eso al máximo y acabamos pensando que un Kleenex es una toallita de papel. No, funciona porque el lenguaje es así, es eficiente, pero estamos hablando de dos cosas diferentes.

**Las diferentes "casas"**

En esa visión que te decía, yo digo que hay como tres etapas. La primera es, pues eso, hay una fase de ecología que es conocer la casa. Entonces ahí, para mí, hay como diferentes casas. Si lo simplificáramos mucho, mucho, estaríamos hablando de una primera casa que sería nuestro cuerpo. Con lo cual, si estamos pensando en un ecologista, lo primero que tiene que hacer es conocer la casa o las diferentes casas que tiene. Entonces la primera que tendríamos que aprender a gestionar sería nuestro cuerpo. 

Ahí entraría muy bien con lo que tú hablas: con la salud, con la vida sana... no me voy a meter ya en la diferenciación cuerpo-mente, porque al final esos son etiquetas una vez más que ponemos las personas para comunicarnos y entender las cosas, pero muchas veces esas etiquetas, que al final definen límites y que están bien para que nos comuniquemos, al final complejizan y la gente acaba entendiendo que son cosas diferentes. Y no lo son. 

Ahí vuelvo al origen del lenguaje: el lenguaje nace hacia afuera para que podamos apuntar cosas hacia afuera y, en lugar de decir "uh uh", digamos "oye, manzana", y entonces el otro sepa lo que es y sepamos diferenciar lo que es una manzana de una pera. Eso es un convenio, pero que no nos pierdan las etiquetas. 

La primera casa que tenemos que aprender a gestionar es nuestro cuerpo, nuestro yo. La segunda, pues ahí vuelvo otra vez a un punto de vista antropológico, pensemos pues sí, la segunda pues podemos pensar en el concepto familia, por ejemplo. Primero te gestionas tú, después pues oye, te gestionas ya en un grupo, porque somos animales sociales, y entonces pues ahí hablaríamos de conocer tu familia (ecología de la familia) y economía de la familia.

Después podríamos hablar de otro espacio por encima: la tribu. Y ya cada uno a la tribu que le ponga el nombre que quiera: que lo llame empresa, que lo llame pueblo, que lo llame ciudad, que lo llame país. Entonces, claro, aquí volvemos otra vez a lo mismo, ya nos volvemos a meter otra vez en temas de filosofía que, como me gusta tanto la etimología, pues volvemos a lo mismo: "filo-sofía" significa amor por el conocimiento. 

Si tú defines esas casas, pues esas casas te vas dando cuenta que cuando las vas ampliando no tienen sentido las fronteras. No me quiero meter en espacios ahora de política, pero sencillamente desde un punto de vista de definición, pues bueno, son etiquetas que hemos puesto. El problema es que esas etiquetas acaban entrando en el cerebro, en nuestro cerebro humano, y acaban conformando lo que es un esquema de pensamiento. 

Y claro, luego ese esquema de pensamiento está limitado a esas etiquetas y le cuesta mucho. Es como si nos instaláramos un sistema operativo... pues tú antes me hablabas de la comunidad colaborativa Linux, ¿no? Pues es como si nos instaláramos en el cerebro un Windows y después quisiéramos cambiar ese Windows por un Linux. Pues nos cuesta mucho porque, claro, es que llevamos muchos años trabajando con un sistema operativo. Hasta llegamos a pensar que no hay otro sistema operativo. No, hombre, de eso va todo esto.

**La gestión consciente y la naturaleza**

Entonces bueno, simplificando mucho, pues eso: ecología, conoce tus diferentes casas (tu cuerpo, tu familia, tu tribu, tu país, tu mundo, tu galaxia, tu universo... ponle las capas que quieras). Una vez que hagas eso, yo, pues mi visión es hacerlo de dentro afuera y no de fuera adentro, que creo que es uno de los problemas que tenemos en la sociedad a día de hoy. Es que ponemos toda nuestra energía en cambiar el mundo, todo el mundo parece que quiere cambiar el mundo. Y bueno, pues cambia tú y el mundo cambiará.

Todo viaje está bien, pero lo importante es que al final, oye, pases por ti. Oye, de dentro afuera, de fuera adentro... yo no me meto, cada uno que haga su viaje. Pero bueno, pues con mis viajes, que ha sido de fuera adentro, yo ahora pienso y digo: jo, qué viaje más guapo, pero sí qué chulo podría ser hacer también el viaje de dentro afuera. 

Lo bueno es que en la vida, si viajas mucho, pues creo que da tiempo a hacer ese viaje varias veces: de dentro afuera, de fuera adentro. Pero creo que, ya te digo, creo que es uno de los problemas que veo mucha gente, pues eso, personas en sus 50, sus 60, trabajando muy fuerte, siguiendo ahí en ese esquema capitalista viendo hacia afuera, luchando por ese éxito. Y en realidad, bueno, está gestionando una casa (puede ser la casa de la empresa), pero claro, luego tiene abandonadas pues la de la familia, tiene abandonada la vida personal... y bueno, y eso entra en incoherencias y en inconsistencias. Ya cada uno si está a gusto con ello, pues estupendo y problema ninguno. Pero bueno, si le resuena, pues algo tendrá ahí que cambiar la gestión. 

Yo lo único que digo es desde el punto de vista de la conciencia. Ecología es: conoce esas casas de consciente. Luego ya pasamos a la etapa de economía y luego ya ahí, oye, gestiónalas como quieras. Habrá gente que quiera dedicarle el 1% de su tiempo a gestionar su cuerpo, y el 10 a su familia y el 90 a su empresa (que es perfecto), y otro pues será el 90 su cuerpo, el 1 a su familia y el 9 a la empresa. Yo aquí ya no me meto. Vuelvo a lo mismo: cada uno que monte el modelo que quiera, que además creo que es lo divertido de todo esto y lo bonito. Y creo que precisamente tenemos que huir de esos esquemas preplanteados en los que hay un modelo o un rol predefinido que se entiende como el correcto, el bueno, y todo lo demás pues es malo.

**Tecnología y biomímesis**

Si te fijas una vez más, yo por ejemplo que trabajo en una empresa de tecnología... que bueno, tecnología digo conocimiento de las técnicas, por lo tanto toda empresa del mundo, todas las empresas a día de hoy son tecnológicas (porque desde que el mono coge un palo para coger un gusano pues eso ya es tecnología). Pues es verdad, es como que al cerebro claro le gusta simplificar porque el cerebro gasta un... creo que consume el 30% de la energía. Teniendo el 5% del peso corporal gasta el 30% la energía, pues hombre, él pues como sistema intenta ser eficiente y es lógico que intente buscar esas eficiencias. 

Pero ahí es cuando digo: coño, fijémonos en el sistema más antiguo que podemos conocer. Ahí hablaríamos de biomímesis, que es cuando para buscar sus soluciones pues buscamos en la naturaleza. En tecnología ahora mismo hay una... algo que se habla mucho, que es el machine learning, que es el aprendizaje automático, cómo aprenden las máquinas. Y yo ahí siempre digo que esto es nuevo, pero que hay un machine learning que lleva millones de años que se llama Planeta Tierra. 

Y es supereficiente, súper. Supereficiente y además no tiene prisa. Como inversor es maravilloso. O sea, el Planeta Tierra es el mejor inversor. De hecho, creo que como homínidos somos la versión 19 (la 19 o la 23), como poco. Claro, como animales pues el Planeta Tierra ha invertido en miles de millones de animales; unos extinguidos como los dinosaurios, otros no. 

A lo que me refiero con esto es que la naturaleza entendemos que la riqueza es la biodiversidad. Entonces creo que nos está recordando todo el rato que no cerremos la cabeza, sino que la abramos. Porque cuando miras la naturaleza en cualquier palmo que miras, en un árbol que ves cómo funciona, pues puedes ver perfectamente un ejemplo de economía de una empresa. Puedes ver las raíces cómo le dan sustento, cómo cogen los nutrientes; puedes ver cómo desarrolla un buen tallo fuerte, un tronco para poder alcanzar la luz; cómo se alimenta por las ramas, cómo diversifica sus fuentes de ingresos de glucosa en la fotosíntesis. 

Entonces la naturaleza nos lo está enseñando todo el rato. Pero como vivimos en un mundo en el que vamos a toda leche y no nos paramos a mirar la naturaleza... es más, parece que encima los humanos... pues eso, yo ahora te estoy hablando desde mi pueblo, desde Somiedo, que es Parque Natural, es reserva de la biosfera. Mi pueblo hay tres habitantes y estoy rodeado de naturaleza. Pero claro, cuando estoy en Madrid o en San Francisco, lo que veo son miles de personas corriendo por el asfalto. Yo mismo, porque claro, como humano que soy pues me subo al traca-traca y creo que ahí es donde nos perdemos en esos... en esas gestiones de tiempos. Yo ahí no quiero hacer tampoco... pues vuelvo a lo mismo: oye, pues que hay un movimiento lento... todo es válido. Pero cuanto más biodiverso más rico será, más fácil nos será adaptarnos. 

**Inteligencia y Gestión del Conocimiento**

Al final yo creo que eso es la inteligencia. Al final la inteligencia no es más que una funcionalidad que tenemos instalada para poder sobrevivir y ser feliz. Si cumple eso, pues estará bien. Y entonces ahí es donde ya hablo de la tercera etapa y es donde por eso yo hablo de econología. Porque ahí digo que, bueno, pues como evolución, es tan importante conocer la casa como gestionar la casa. Como si juntamos esas palabras: pues gestionar el conocimiento de la casa, que es lo que tú estás haciendo por ejemplo con tus podcast. Estás gestionando conocimiento y transmitiéndolo y haciéndolo llegar. Y ese conocimiento es súper importante, así que tú estás haciendo econología, tú estás gestionando el conocimiento de la casa. 

Y si le das la vuelta a esas tres palabras, también creo que es importante que conozcamos los tipos de gestión de la casa. Entonces fíjate con solo tres palabras las combinaciones que podemos hacer: ecología conocer la casa, economía gestionar la casa, econología ser capaces de gestionar el conocimiento de la casa. Que además creo que en la sociedad que estamos ahora mismo es lo más importante, porque fíjate estamos en un momento en el que lo digital, lo intangible da miedo. 

De hecho, si piensas en la economía, la economía pues podemos decir oye que nace hace vamos a ponerle 300 años (los padres como Adam Smith). Yo no digo que nazca ahí; la economía es inherente porque al final es gestión de la casa y se gestiona la casa siempre, más allá de que le inventemos el nombre y le pongamos una etiqueta. Pero cuando se le empieza a profundizar académicamente es desde la Revolución Industrial. 

Entonces empezamos claro a pensar que la economía es la gestión de la casa desde un punto de vista industrialista de lo tangible. Fíjate un ejemplo muy sencillo: si una empresa hoy compra una máquina, esa máquina que compra en su manera contable (en la manera que hoy se gestiona la contabilidad oficial y legalmente) eso es una inversión. Y la palabra inversión pues suena bien a la gente. Y además es amortizable, lo que quiere decir que oye cada año pues puede destinar eso como si fuera un gasto. 

Pero si en cambio yo en lugar de gastar esos mil euros en una máquina los invierto en mandar a una persona de mi equipo a que se forme, a que se eduque, eso no se considera inversión. ¿Por qué? Bueno, mi punto de vista es: uno porque está mal la contabilidad. La contabilidad está vieja, está desfasada, está basada en un mundo que era físico y ahora vamos a un mundo intangible, ambos (el físico por supuesto pero también el intangible). 

Y eso hay que empezar a medirlo igual que antes no existían las marcas, no tenían valor, y ahora todos sabemos que el mayor valor de una gran marca es la marca. Nike como realidad intersubjetiva es el poder que tiene la propia marca, lo que inspira dentro de nuestras cabezas. O Apple, más allá de las fábricas que tenga o los trabajadores. Y eso ya nadie lo discute, se ha tangibilizado y se contabiliza. Pero el conocimiento, el aprendizaje, la cultura... ese tipo de cosas no. 

Y yo creo que es fundamental que bueno que vayamos aprendiendo a ir hacia allá. Y planteemos modelos alternativos de gestión, entendiendo que oye no hay un solo framework, no hay un solo modelo. Hay todos aquellos que queramos crear. Y cuantos más creemos pues yo creo que pues más bonito es un bosque cuantas más animales tenga y más tipos de árboles que una plantación de la industria maderera para pino. 

Y más sostenible, mucho más sostenible. Siempre la naturaleza lo ha demostrado, que es mucho más sostenible la diversidad que la unicidad. Claro, porque se autogestiona. Ahí estaríamos hablando de bueno pues los bosques como otra de esas unidades en sí mismas que crean su propio ecosistema, su propia protección, en donde los árboles incluso tienen el internet de los árboles (del que ya estamos hablando de cómo unos árboles son capaces de ayudar a otros y a pasar nutrientes en modelos de solidaridad y de colaboración). Por supuesto también de competición, pero es una competición sana por oye... pero el que llega más arriba y coge más sol, coge más clorofila, también lo va a colaborar con otro porque no quiere que el otro desaparezca porque lo necesita y está protegiendo. Y entonces juntos protegen el bosque. Por ahí irían un poco todos los tiros. Como te puedes imaginar de esto podríamos estar charlando horas.

**El libro "Sócrates y la Econología"**

Yo y Manuel Varela, otro compañero, pues bueno nos hemos juntado hace un año pues para poner un poco todo esto en orden y le hemos dado una forma de cuento, por decirlo de alguna manera, en el que traemos a uno de mis filósofos favoritos que es Sócrates y lo traemos de vuelta a Somiedo. Entonces bueno, básicamente en este viaje pues Sócrates pues va hablando con varios amigos, con varias personas y va entrando un poco para explicar este concepto y entender esa globalidad y también sobre todo desde ese punto de vista una vez más mayéutico. 

Por eso me gusta tanto Sócrates y no tanto Aristóteles. Porque claro, si pensamos desde la evolución también incluso de las escuelas de cómo nos educamos, pues claro tú piensas el sistema educativo que tenemos a día de hoy pues es un sistema aristotélico: es de método. Yo cuento y entreno a los humanos para que repliquen, sean robots. Y es que además a día de hoy ya sí que no tiene sentido porque para eso están las máquinas. Estamos entrenando a los humanos para que sean máquinas y a las máquinas para que sean humanos. Yo creo que alguien ha fumado algo raro, pero algo ha fumado. 

Porque claro, o sea las máquinas son buenas en lo que son: repetir, las puedes programar, ejecutar. Y el humano lo que es: en la creatividad, en unir puntos, en salirse la línea. Pero claro, los sistemas educativos de los que venimos es todo lo contrario: generamos humanos con rigideces mentales, con frameworks, con estructuras que no les permiten flexibilizar, cambiar, cambiar de paradigma. Venimos con sistemas que es: "no, esto es lo correcto y esto es lo incorrecto, tiene que ser así". Y uff, y claro luego cambiar genera muchísimo sufrimiento porque claro, es que te han instalado ese sistema operativo y ahora tienes que ir tú y cambiártelo. 

Yo digo que el capitalismo nace con la agricultura. No con Adam Smith. O sea, la economía existe per se le pongamos nombre o no, igual que existen las flores que todavía hoy no conocemos en el Amazonas y no porque no le pongamos nombre esa flor no existe. Y por eso no descubrimos América ni cosas de estas, les ponemos nombre. Bueno este tipo de cosas de lenguaje, pero que están ahí. Y entonces claro como están ahí pues nos lo acabamos creyendo. Y entonces hay gente que se acaba creyendo que somos los descubridores de algo. Oye que no, que eso ya estaba ahí. 

Pero si tú piensas en la agricultura, por ejemplo, desde el punto de vista del Homo Sapiens, oye nos vamos 250.000 años hace 10.000, pues sería cuando parece ser que empieza la agricultura. Yo digo que ahí es donde realmente cambia desde el punto de vista la economía. Bueno ya hay un libro por ejemplo que ahora está muy de moda, que es "Sapiens" de Harari, lo explica bien. Pero es muy fácil de entender en realidad: si no hay propiedad y somos una tribu que vamos por el bosque recolectando y cazando y no nos apegamos a un sitio... pues claro cuando ya de repente empezamos a... ahí yo me imagino que alguien de innovación pues diría: "oye voy a hacer experimentos con la caca". 

Yo me lo imagino así, es un cuento que siempre cuento. Y entonces el jefe de la tribu diría: "pero oye tenemos aquí uno que es el de I+D que está loco porque anda haciendo experimentos con la caca, ¿lo dejamos o qué hacemos con él?". Bueno pues alguien iría de la tribu y le diría: "oye pero ¿qué haces?". Pues "mira estoy secando diferentes cacas y poniéndoles semillas". Claro, él no entendería pues que es materia orgánica, que la materia orgánica entonces viene muy bien para que la semilla crezca, pero oye por observación, por prueba... pues vamos a pensar que ese loco pues claro revoluciona la tribu. Y esa tribu, que a lo mejor eran 50 personas, gracias a ese loco que observó que una semilla en una caca pues hace crecer algo, pues crea una tecnología para su tribu que le permite que esa tribu pase de 50 a 500 o a 5.000 miembros. 

Y entonces ya a partir de ahí, de ese cambio tecnológico que es que hablamos hoy de internet... hablamos un montón de cosas, pero a mí se me parece el cambio tecnológico más potente de la era del hombre. Cambia todo porque ya a partir de ahí nace la propiedad, nace quien gestiona el excedente, nace quien tiene el grano, nace la protección... porque claro luego vendrá otra tribu por ahí y dirá: "oye", y tú dirás: "oye perdón que estos campos son míos". Y la otra tribu dirá: "mío, ¿qué significa esa palabra? Yo no la conozco". 

Entonces bueno, ahí hay un viaje muy yo creo que muy bonito y que como te digo que lo podemos recuperar pues desde leer la historia, desde conectarnos con la naturaleza y de intentar volver al origen oye sin olvidar que estamos pues eso, también estamos en el año en el que estamos, que hay que todo va muy deprisa. Pero creo que las dos cosas pueden ser compatibles. ¿Que es difícil? Sí. Sí, porque bueno implica que tengas un pie en cada sitio. Siempre es bueno tener una vista puesta en el camino recorrido para aprender de él, sobre todo para comprenderlo mejor y aprender de él y no repetir errores o los mínimos. 

Claro, y ahí estaríamos hablando de eso de la gestión del conocimiento de la casa. Que antes sería pues pintando en Altamira, hoy será utilizando Google Drive o haciendo un podcast y mañana será como sea. Pero al final es cómo los humanos somos capaces de colaborar como tribu por el bien común y entender ya que el bien común pues no es mi casa, no es mi fábrica. Si lo tiro al río es que el río es mi casa, es que la montaña es mi casa, es que el Planeta Tierra es mi casa. 

Sócrates y la econología a partir de octubre en librerías. Lo saca la editorial Empresa Activa, porque además pues es una cosa como digo es un experimento que además hemos intentado hacer súper extremo porque hemos ido con editorial Urano. Empresa Activa pues son, yo siempre lo digo, son estos libros famosos amarillos que compramos los que trabajamos en empresa en los aeropuertos para subirnos al avión y que nos dan pues oye recetas o cosas de gestión o de management. Y nosotros pues lo que además queremos intentar es precisamente eso: porque sí que creemos que el cambio del futuro pasa por las empresas también, o sea por las empresas absolutamente. Por eso pues queremos divulgarlo directamente. Bueno yo soy empresario, además bueno trabajo en ello y nos interesaba también llevar esta visión al mundo empresarial porque creo que en la empresa es una unidad, es una de esas casas, una de esas tribus, donde podemos generar un impacto y un cambio de una manera súper ágil y súper responsable. 

**Conclusión (Diana Valeria)**

Acabas de escuchar un abordaje de la economía tremendamente actual y dinámico, a la vez que retrógrado porque viene de Sócrates. Pero tal vez sea el enfoque más realista y sostenible que se le puede dar a la economía, ¿no crees? Porque si hemos de gestionar nuestros bienes, ¿cómo es que lo estamos haciendo tan mal? ¿Cómo es que permitimos que los bienes que produce nuestra casa para mantener la vida de los millones de seres vivos con los que la compartimos sean expoliados de forma recurrente por solamente nuestra especie? Sin medida, sin tener en cuenta la capacidad que tiene de autorregenerarse, sin tener en cuenta a los demás habitantes de este hermoso planeta Tierra. 

¿Qué está pasando que hemos desatendido las labores más importantes de nuestra especie? Creo que estamos necesitando urgentemente generar nuevas filosofías que nos ayuden a comprender, desde los patrones mentales, que el equilibrio es un asunto de vida o muerte y que nosotros somos un actor más en este planeta, pero no el único. 

Filosofías que nos ayuden a comprender que no podemos poner en peligro el equilibrio y la diversidad terrestres sin poner en peligro nuestra propia existencia. Y sobre todo, necesitamos urgentemente personas como Dani, comprometidas con la vida y con la economía actual, que sean capaces y se atrevan a implementar cambios. 

Encontrar filosofías económicas que nos ayuden a integrar la economía en nuestras vidas de forma ecológica, de forma orgánica, y protocolos de actuación que nos permitan implementar una forma de vida afín a esta visión, que es de vital importancia para nuestra especie. Y no podemos demorarnos mucho. Por eso te animo a entrar en acción, a dejar de trabajar según los patrones que otros te imponen y atreverte a implementar los tuyos propios afines a tu ética, a tu elevada visión de la vida y de tu especie. 

Muchas gracias por escucharme. Gracias por participar. Gracias por tus comentarios y sugerencias. Gracias por estar dándole sentido a Vida en salud. Gracias también a Gethsemane por la cesión de las melodías del programa y gracias a Dani por su aportación en este episodio. 

¿Te gustaría recibir un aviso en tu correo electrónico cada vez que publique un nuevo episodio? Puedes suscribirte en vidaensalud.es/suscripcion. Si quieres apoyar al podcast para que pueda tener una larga vida y aportar cada vez mejores contenidos, hazte mecenas en patreon.com/dianavaleria. Nos reencontramos hablando sobre cómo se forma nuestra microbiota. Recuerda que si cedes tu responsabilidad, también estás renunciando a tus derechos y a tu libertad. Que pases muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.