Aquí tienes la transcripción literal del audio, organizada en párrafos para facilitar su lectura:

**Vida en Salud, episodio 73. Homeless Entrepreneur: El alma de una propuesta para la sociedad.**

En esta ocasión me encontré en una reunión online, estando en un coworking situado en una escuela en Asturias, mientras participaba de mis días de "des-reconexión" en el Paraíso Startup, un evento para startups que se organiza allí cada año. Y nada menos que me reuní con dos de los impulsores del proyecto asociativo Homeless Entrepreneur, que tiene el propósito de disminuir el sinhogarismo en varias ciudades del mundo. 

En este audio que te presento hoy, hablamos con Juan Carlos Viñegla y Cristina Cervantes, que nos explican las bases sobre las que se sustenta su propuesta para la sociedad, sociedad de la que tanto tú como yo formamos parte. Y si es la primera vez que escuchas este podcast, te doy la bienvenida al podcast Vida en Salud, el podcast que te inspira a llevar una vida saludable. 

Esta propuesta es mi iniciativa y yo soy Diana Valeria. Aquí tenemos una forma diferente de entender y vivir la salud; apostamos por una visión en que tú eres protagonista, protagonista de tu salud y de tu vida. Esto te convierte en la persona más adecuada para cuidar de ti, y nadie sino tú debería hacerlo. Para eso te ofrecemos información, conocimiento, inspiración y motivación que te acerquen a tener la capacidad de tomar las decisiones más acertadas sobre tu salud y la de quienes dependen de ti. Tenemos un punto de vista muy amplio de la salud, así que no te ha de extrañar encontrar por aquí información sobre los muchos aspectos que afectan a la vida y que no se suelen vincular con la salud, aunque para nosotros sí que lo están.

**Juan Carlos:** Homeless es un proyecto de economía circular basada precisamente en el concepto de la economía de recursos, en la que la tecnología es importantísima. Y además creemos en la comunidad intencional. Al final son conceptos que van, para mí, siempre sumando y que van del mismo sitio. O sea, qué aportas tú para que yo te aporte y cerremos el círculo. Nuestros proyectos siempre son circulares. Es una comunidad; Homeless Entrepreneur al final es una comunidad en la que cada uno participa y cerramos un círculo en un proceso que es una economía, para mí, de futuro. 

Pero bueno, vamos hablando. Entonces entra esto que tú hablas, de esta plataforma en la que se orienta... Espera un momento, es que entró una chica en la sala, estoy en un coworking. Nosotros lo utilizamos también mucho el concepto. De hecho, ahora donde voy, que por eso decía que tenía prisa, como y me voy corriendo porque tenemos en un coworking precisamente una reunión con la gente de Apple y con una entidad que trabajamos que se llaman Factoría F5, que trabaja con personas que no pueden tener acceso a una formación y ellos lo hacen posible a través de... ya iremos hablando de cosas.

Hoy es importante que centremos, pero sobre todo yo quería presentar el proyecto Homeless Entrepreneur. Al final es una asociación que está en proceso en muy breve —de hecho ayer tuvimos una reunión que Cristina casi todavía no ha tenido acceso a ella, pero luego la llamaré— en el que en muy breve somos fundación. Esa fundación está orientada y tiene un objetivo estratégico principal que es reducir el número cada día más creciente de personas que están en una situación de sin hogar. 

Cuando hablamos de situación sin hogar, tenemos que hablar de fuentes principales que nosotros utilizamos, que es una fuente que está a través de la FEANTSA, que es la Federación Europea que regula todas las entidades que trabajamos o trabajan con la problemática del sinhogarismo. Dentro de la FEANTSA se estipulan, en la última variación, hasta doce tipologías diferentes de persona sin hogar o de situaciones de sinhogarismo, que van desde el nivel más radical que es la persona que vive literalmente en la calle, una persona sin techo, a una persona que tiene una vivienda insegura, a una persona que tiene una vivienda inadecuada o a una persona que tiene una vivienda inestable. 

Dentro de esas categorías que establece FEANTSA a través de un marco que le llama ETHOS (con h, E-T-H-O-S) para que si quieres puedas acceder (seguramente que ya tienes algo de información), nosotros intentamos trabajar con todas esas tipologías, si bien nos queremos centrar donde podemos tener éxito, que es en un perfil concreto: personas que estando en cualquiera de esas situaciones realmente quieren salir de esa situación. 

Yo me atrevo a definirlo, aunque hay foros que no les gusta, que les llamo el sinhogarismo del siglo XXI. Que es un sinhogarismo que es la gran oportunidad que tenemos como sociedad porque apareció lo que llamaron una crisis financiera (que seguramente tú, yo ni Cristina podamos exactamente saber si existió o no, sí que es cierto que cayeron una serie de marcas o nombres), pero el propio sistema —que entre nosotros está caduco, que es un sistema que va a caer y esto no lo puedo decir según donde voy, Cristina me conoce un poco, pero será en el 2027— y ese sistema financiero que está cayendo, que ya ha caído, que está dando los coletazos, sí que provocó una crisis real. Y esa crisis real es una crisis económica. 

Esa crisis económica seguimos viviendo diez años después y además ahora empezamos, dicen, a vivir una crisis nueva que no es más que ese ciclo propio de una economía donde hay unas curvas que se producen y que es normal, pero que no me preocupa. Pero esa crisis económica real que nos trajo el 2008 sí que nos trajo la más, para mí, mejor de las crisis que nos podía traer: que es la crisis social. Esa crisis social es la que está haciendo la oportunidad de cambio. 

Por primera vez en mis 51 años me estoy dando cuenta de una juventud que parece que nos quieren ocultar, pero que cada vez es mucho más activa, que tiene una conciencia social que no hemos tenido nosotros, y eso me anima a seguir trabajando en lo que estoy trabajando. Me he centrado en algo en lo que me gusta, que tiene que ver con la exclusión social y el sinhogarismo, pero realmente se está levantando un movimiento. Un movimiento que tiene que ver con economías colaborativas, con ODS (estamos hablando de los objetivos de desarrollo sostenible) que realmente los estados se están dando cuenta de que hay que empezar a aplicar, pero que la ciudadanía cada día es la más consciente de todo ello. 

Entonces Homeless yo lo quiero enmarcar dentro de todo eso. Y es una oportunidad en la que estamos creando un proyecto donde no queremos ni vamos a depender, aunque no quiere decir que no podamos utilizar cualquier sistema público, pero que nosotros creemos más en la participación activa de la ciudadanía donde cada uno pueda aportar su granito de arena para conseguir erradicar esa parte del sinhogarismo que es coyuntural, que es propio del sistema del estado de bienestar que cae. Ese estado del bienestar ha caído puesto que como estaba basado en un solo recurso que era la economía, cuando la economía ha caído, cae el sistema. 

Entonces aparecen organizaciones quizás como la nuestra que lo que creen es en esa economía en la que Cristina, por ejemplo, como responsable de salud puede aportar el valor que tiene toda la parte de recuperación emocional de las personas que están en esa situación; en la que un experto en desarrollo profesional puede como reorientar profesionalmente a una persona; como un experto financiero nos puede... pero eso es dentro del programa que ya te explicaré o que podremos ir hablando de cómo nosotros trabajamos. Pero al final no es más que crear una comunidad que es totalmente circular donde ciudadanos activos de diversos grupos o lobbies participan para poder acompañar a personas que quieren una segunda, tercera o cuarta oportunidad en su vida. Eso es Homeless como concepto.

**Cristina:** Yo creo que Juan Carlos ahí ha dado la clave en muchos temas: por el tema de acompañamiento y la parte activa que recalca mucho. Porque a mí a veces me han dicho: "Ah, pero es que vosotros esto de ayudar, esto es cosa del ego". Digo: "A ver, vamos a ver, nosotros no somos salvadores de nadie". Hay una diferencia entre la bondad y el buenismo, que digo yo. El buenismo es el que se cree un salvador que tiene que ayudar incondicionalmente a los otros, que es mentira porque al final siempre espera algo a cambio. Y la bondad es: tú eres responsable de tu vida, yo te tiendo la mano, si tú quieres cógela. Entonces ahí es donde estamos nosotros, en esa parte de personas que se han perdido porque están en situaciones desesperadas realmente, pero que sí que quieren esa oportunidad, la que sea. Y ahí es donde el programa de Homeless Entrepreneur saca todo su potencial.

**Juan Carlos:** Añado yo a Cris porque ya sabes que siempre me gusta añadir, pero es verdad, el hilo conductor entre todas las personas que forman parte del programa en la mayoría de los casos es precisamente la pérdida de la familia o la comunidad. Que al final no es más que el propio reflejo de la sociedad. Entonces Homeless intenta crear esa comunidad; por un lado virtual, por un lado en esas redes sociales que cada día es como te hablaba de la economía de recursos donde la utilización de la tecnología es vital para acortar los procesos. Yo creo que estamos volviendo y debemos volver al origen para reinventar desde la experiencia y el conocimiento que tenemos ahora, y que tenemos que recuperar herramientas como esa economía circular, que no es más que cerrar los círculos de cualquier proceso. 

Y Homeless es eso. Entonces para nosotros, y Cristina quizás te pueda aportar más, salud es fundamental porque salud está presente en cualquiera de esas áreas o dominios que nosotros trabajamos, que son el área profesional, personal, crecimiento personal, el área financiero, el área legal... cualquiera, si no hay detrás un acompañamiento que tiene que ver con esa parte de salud, que tiene que ver con crear esa estabilidad que uno debe tener para poder afrontar cualquier compromiso, es imposible. 

Y eso es quizás donde nosotros vemos que el sistema social amparado en ese estado de bienestar donde "papá Estado" te va a ayudar, te va a dar más caridad, te va a dar más dependencia del Estado. Nosotros no queremos personas dependientes sino que lo que queremos son personas que vuelvan a obtener sus recursos y herramientas para volver a poder ser libres y pertenecer a esa propia sociedad en la que nosotros aportamos nuestro grano de arena, que es crear esa comunidad en su entorno. El programa al final lo que hace es aportar profesionales como Cristina, desde 10 a 15 profesionales que van a acompañar a esa persona para que vuelva a sentirse socialmente integrada.

**Cristina:** Yo diría también a volver a sentirse persona. Porque en esta sociedad lo que no está permitido es equivocarse; tenemos que triunfar, tenemos que ser exitosos, maravillosos, felices y vivimos en un positivismo falso. Y la realidad pues no es así. Entonces claro, los que llegan a nosotros pues tienen la autoestima mermada, incapaces de seguir adelante porque no creen que se lo merecen... y claro, emocionalmente están muy tocados.

**Diana:** Es que es un buen bofetón según qué situaciones toca vivir en la vida. Si no te has enfrentado nunca a ellas, no puedes ni imaginar lo que supone un golpe como ese. Yo, a mí lo que me gusta muchísimo de vuestro proyecto, que me gustaría aportarlo, es esta vertiente que tiene como de estar sacudiendo a la sociedad, a toda la sociedad, para que responda. Que es como estar diciendo: "Mira, mira a tu alrededor, está pasando esto y tú puedes aportar. Organicémonos, a ver qué es lo que puedes hacer para ayudar a este hermano, a este vecino, a este compañero, a este humano como tú, que podría ser de tu familia, que somos familia".

**Juan Carlos:** Yo me considero un "sin techo", os lo pongo ya así. Todos lo somos, Cristina siempre lo digo, todos tenemos una parte nuestra porque el techo o el hogar somos nosotros y todos tenemos una parte que no está plenamente satisfecha, con lo cual todos tenemos y por eso es fácil reconectar o conectar con el problema del sinhogarismo. 

Pero sí que es cierto que tenemos la obligación de que la ciudadanía empiece, dentro de esa crisis que es la gran oportunidad que tenemos, pues yo me siento en la obligación de transmitir siempre que voy (esta semana pasada estuve en la universidad, en la UAB, en la Universidad de Barcelona) hablando con futuros policías, bomberos, investigadores y gente que se va a dedicar a varios temas que tienen que ver con los riesgos y con la exclusión... seguramente van a tratar con muchos de ellos. Pues al final yo estuve hablando de lo mismo siempre: qué estás dispuesto a hacer tú para solucionar este problema. Porque es muy fácil decir que papá Estado lo tiene que solucionar, pero papá Estado ha fracasado. Vamos a ver cómo lo solucionamos entre todos. Qué puedes aportar tú como ciudadano. 

Y esa es siempre un poco la línea de crear una comunidad, que cada uno aporte pues unos tiempo, otros espacio y otros puedan aportar pues dinero o lo que cada uno pueda. Y ese es el concepto Homeless y ese es el concepto en el que yo creo. Cada vez necesitamos más soluciones creativas y economía social. De hecho, nosotros nuestro proyecto y nuestro modelo que estamos ahora presentando (creo que en menos de dos semanas presentaremos al Ayuntamiento de Barcelona nuestro proyecto nuevo estratégico para los próximos tres años) se basa en esa economía. 

Yo siempre defino a Homeless como esa entidad privada sin ánimo de lucro que lo que pretende es crear una comunidad que sea intencional. Y el concepto de comunidad intencional ya sabes que engloba muchos tipos de comunidades, desde un sistema de ecoaldea a un sistema en la ciudad, porque yo no creo en la exclusión y no creo en comunidades intencionales que se separan del sistema para traernos o atraernos a una vida mejor, sino yo creo que para poder producir un cambio hay que hacerlo desde dentro. 

Y esa comunidad intencional es la que yo pretendo que empiece a hacer crecer esa fórmula en la que no todo es dinero, sino que realmente viene un consumidor que está empezando a valorar otros criterios antes de consumir, con lo cual nuestro plan estratégico es vamos a decirle al Ayuntamiento de Barcelona (en el cual tengo en dos semanas una reunión con ellos) en el que les voy a presentar un modelo donde nosotros vamos a la ciudad de Barcelona a ofrecer la posibilidad de sacar a 315 personas de esa situación de sin hogar y que pasen de ser pasivos y tener un coste social (porque si pudiéramos hablar por ejemplo con cualquier persona del Ayuntamiento de Barcelona y habláramos de los costes que tiene para una ciudad como Barcelona atender socialmente a una persona, podríamos estar hablando de cifras que rondarían entre los 10 y los 12.000 euros por persona y año) y con nuestro modelo vamos a pasar que de 10.000 o 12.000 euros de coste año, esa persona pase a cotizar un sueldo medio de unos 1.200 euros, con lo cual va a dejar de tener un coste social para ser un activo que encima está aportando con sus impuestos para que ese estado del bienestar funcione. 

Entonces eso es lo que presentamos. Todo está a través de esa familia que nosotros creamos en las redes, pero en la realidad física que son acuerdos con empresas, con el tejido empresarial, con los ciudadanos, con voluntarios, con colaboradores... desde, por ejemplo, una persona que ofrece qué es lo que yo puedo hacer por vosotros. Pues bueno, tenemos personas en el programa que tienen por ejemplo una dentadura que hoy en día es un problema de salud real, ya más que una cuestión estética que también vivimos en una sociedad estética; además tienen problemas de salud, tú no me hace falta que me ofrezcas dinero, ¿qué me puedes ofrecer? Pues tu profesión. Entonces tenemos un acuerdo, por ejemplo, con dentista que lo que hace es ayudarnos a sanar esa dentadura a las personas que están en el programa, con lo cual estamos dando a esa comunidad activa.

**Cristina:** Yo creo que hay que contraer un poco lo que es la información, porque estamos en el mundo de la información y ha hecho que te desconectes mucho también del corazón y de lo que realmente necesita, de lo que es la persona. Entonces se trata de integrar ya lo que hay. Entonces en ese proyecto que tiene Homeless Entrepreneur se trata también de integrar pues lo que dice Juan Carlos, una solución dentro del sistema. Al igual que las medicinas se tienen que unir todas para que cada una aporte lo mejor de sí misma también. No es excluyente. No es si yo soy alternativa ya la convencional la dejo porque no sirve... no, no, es que no se trata de eso. Se trata de integrarlo todo a todos los niveles. Y si conseguimos unir el corazón a la mente, pues yo creo que hemos ganado la batalla.

**Diana:** Bueno, yo creo que vivimos en una sociedad en que en cierto modo todos estamos en una situación muy precaria, la mayoría de los que vivimos en ella estamos en una situación muy precaria y vivimos en la precariedad, en la subsistencia. Y entonces esto hace que de alguna manera nos quedemos como muy encerrados en esos problemas que tenemos que ir solucionando día a día porque siempre todo es muy complicado, y convenientemente no podemos ver lo que pasa a nuestro alrededor con facilidad.

**Cristina:** Vivimos tan estresados, inmersos en nuestros problemas, en nuestras historias y además es que no tenemos tiempo para pensar un poco más allá. No. Lo que pasa que las personas están sufriendo y hay muchísimas que están en situaciones límite y no podemos hacer que no pasa nada y mirar a otro sitio.

**Juan Carlos:** Bueno, tenemos datos de ayer mismo del periódico de cómo está aumentando el sinhogarismo. Hay datos hoy en día de la FEANTSA en la que habla de que el sinhogarismo en Europa está aumentando en muchos países más de 150 % cada año. Entonces si esperamos a que papá Estado nos dé la solución, pues sigamos sentados. Y si queremos solventar este problema pues hay que empezar a hacer acciones como quizás la que está haciendo Homeless Entrepreneur que es activar a toda la comunidad y a toda la ciudadanía para que entre todos podamos por lo menos ir solventando una parte de este problema. Y eso es lo que hacemos.

**Diana:** Un muy buen proyecto. Entonces si alguien quiere ponerse en contacto con vosotros porque tiene algo que ofrecer o le apetece colaborar de alguna manera, ¿cómo tiene que hacerlo?

**Juan Carlos:** Bueno, pues puede hacerlo a través de nuestras redes sociales, a través del hashtag #HomelessEntrepreneur o bien a través de la página web www.homelessentrepreneur.org o ahora mismo pues puedo facilitar mi teléfono para que cualquiera se pueda contactar con nosotros, que es el 673 311 218. Y te autorizo, Diana, a que lo puedas publicar donde quieras o pueden ponerse en contacto con Cristina.

**Cristina:** Sí, también puedes dar mi teléfono sin problema. Somos fáciles de acceder y aceptamos cualquier propuesta de colaboración. Incluso si también hay alguien necesitado que esté en esa situación y quiera salir, o sea no solo es en las dos direcciones. Mi teléfono es el 615 95 80 15. Y sin problema también, tanto Juan Carlos como yo estamos ahí para o para ayudar al que lo necesite o para recibir la propuesta.

**Juan Carlos:** Esperamos el próximo día explicar un poco más del programa, pero hoy era quizás presentar un poco pues ese modelo que creo que al final es la economía del futuro y tanto el tercer sector que es el nuestro como cualquier sector industrial comercial debe empezar a aplicar principios de los que hemos hablado hoy aquí si quiere sobrevivir. Porque si no, garantizo, y esto lo digo no como representante de Homeless Entrepreneur, el propio sistema se encargará de aislar a esas personas. Espero que nuestra economía futura tenga que ver con lo que hemos hablado hoy aquí. Y gracias por invitarme. Un beso a todas. Chao, chao.

Te dejo las notas de contacto que nos han dado Cristina y Juan Carlos en las notas del programa en [vidasalud.es/podcast/73](http://vidasalud.es/podcast/73) y los diferentes enlaces que tienen que ver con lo que hemos hablado hoy. Muchas gracias por escucharnos, gracias por participar, por tus sugerencias, por tus likes y comentarios, por compartir los episodios del podcast, gracias por estar dándole sentido a Vida en Salud.

Gracias a Juan Carlos y a Cristina y a todos los colaboradores y voluntarios de Homeless Entrepreneur por la labor que están haciendo y por compartir esto con nosotros. Y gracias también a Kidflus por la cesión de las melodías del programa. Estoy segura de que te gustaría mantenerte en contacto con Vida en Salud, así que te invito a suscribirte en [vidasalud.es/suscripcion](http://vidasalud.es/suscripcion) y así mantendremos una comunicación más continua mediante el correo electrónico en la que compartiré contigo anécdotas, experiencias y conocimiento que te pueden ayudar a aumentar la conciencia de quién eres tú, del lugar que ocupas en el mundo y de qué manera todas las áreas de tu vida se vinculan con tu salud. 

Nos reencontramos la semana que viene hablando sobre alimentación, que hace mucho que no hablamos. Y no te olvides de mantener tu conciencia bien despierta sabiendo que si cedes a otros tu responsabilidad, estás cediendo también tus derechos y tu libertad. Que tengas muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.