¡Claro! Aquí tienes la transcripción literal del episodio, organizada en párrafos para mejorar su lectura:

**Vida en salud, episodio 78: El año de la rata de metal, 2020.**

El año chino del cerdo de tierra cambió el 25 de enero de 2019 y, desde entonces, estamos viviendo influenciados por la energía de la rata de metal. Este año vino pronto el cambio. En este episodio de hoy, Jordi Gutiérrez nos va a explicar qué quiere decir esto de la rata de metal. Estoy muy ilusionada porque hemos preparado un encuentro en directo para que Jordi pueda explicarnos con más detalle qué vamos a encontrar en este año, y para que podáis interactuar con él y pedirle que amplíe o aclare los detalles que necesitéis profundizar. 

Es el primer streaming que va a haber entre nosotros. Streaming es un directo. Y este streaming forma parte de una nueva sección que llamamos "Monográficos para vivir en salud", y que forma parte del contenido de pago que vengo anunciando desde el principio. Además, hemos querido abrir esta sección con regalos y tenemos una súper promoción para los que os registréis ahora durante el mes de febrero. Mucho valor por muy poco precio, la verdad. Si quieres más información, te dejo el enlace en las notas del programa.

Y si es la primera vez que escuchas este podcast, te doy la bienvenida a "Vida en Salud", el podcast que te inspira a llevar una vida saludable. Esta propuesta es mi iniciativa y yo soy Diana Valeria. Nosotros aquí tenemos una forma diferente de entender y vivir la salud. Apostamos por una visión en la que tú eres protagonista de tu salud y de tu vida. Esto te convierte en la persona más adecuada para cuidar de ti, y nadie sino tú debería hacerlo. Por esto te ofrecemos información, conocimiento, inspiración y motivación que te capaciten para tomar las decisiones más acertadas sobre tu salud y la de quienes dependen de ti. Tenemos un punto de vista muy amplio de la salud, así que no te extrañe encontrar por aquí información sobre los muchos aspectos que afectan a la vida y que no se suelen vincular con la salud, aunque para nosotros sí que lo están.

— Y ya hemos entrado en el año de la rata, por fin vamos a por ello.
— Ya estamos con la directa en el año de la rata, ya hemos salido del cerdo.
— Sí, el 25 de enero hemos entrado en el año 4718 del calendario de los 10.000 años. Una cosa que va a tardar en acabarse y, bueno, pues una calidad nueva, una energía nueva y un nuevo ciclo, porque la rata es el primer animal de los doce, representando el inicio del movimiento, la fuerza motriz inicial. Así que, bueno, en principio lo más importante es entender qué significa un año de la rata de metal.

El taoísmo, ya desde el inicio de este calendario de los 10.000 años, lo que hacían era poner los cinco elementos seguidos, uno detrás de otro en años sucesivos: un año en versión Yang y el otro en versión Yin. Es decir, si un año era madera Yang, al siguiente es madera Yin; el posterior será fuego Yang, fuego Yin; los siguientes de tierra, los siguientes de metal, los siguientes de agua. Esto da un ciclo de diez años en el cual se suceden diez tipos de comportamiento de la naturaleza. Este es un ciclo que funciona en todo el universo. Se llaman los "diez troncos celestes" a esos diez años en los que la energía se sucede siempre en el mismo orden. Este sería, en este caso, el componente metal Yang de nuestro año de la rata.

Pues estos son los troncos celestes. Las doce ramas terrestres son los doce animales del horóscopo chino, que son doce posiciones de Júpiter en el horizonte. Cada año, Júpiter ocupa durante el año lunar un punto cardinal; es decir, procede su energía desde un punto cardinal. Cuando Júpiter está en el norte, se llama año de la rata. Así que, si juntamos el tronco celeste siete con la rama terrestre uno, tenemos año de la rata de metal.

Y eso es un tipo de comportamiento climático que no se repite hasta dentro de 60 años. Por lo tanto, si queréis entreteneros, miráis las efemérides de 1960 y quizá descubráis a final de este año muchas similitudes entre 2020 y 1960 en el tipo de incidencias climáticas y, por lo tanto, como los seres humanos estamos muy sujetos al clima y a nivel emocional, el comportamiento humano será parecido.

— O sea, los acontecimientos que se den en la humanidad pueden estar un poco en orden de lo que pasó en ese año, ¿te refieres a esto?
— Sí, siempre. Son tipos de clima. El clima de 1960 era prácticamente igual que el que va a ser en 2020. Hay unos ligeros cambios que dependen de las posiciones de las estrellas voladoras del Feng Shui, que eso lo veremos en otra posterior charla porque necesita tiempo para explicarlo y además necesitamos darlo estructurado para que tenga una utilidad. Pero bueno, en principio, un año de la rata significa que Júpiter va a ocupar la posición norte. Esto ocurre en todos los años de la rata, es decir, una vez cada doce años. Sin embargo, un año de la rata de metal indica que esta posición de Júpiter va a traer lluvias, sobre todo.

— Bueno, parece que sí.
— Sí, y sobre todo esto sí que solo ocurre cada 60 años. Es decir, las combinaciones de los diez troncos celestes con los doce animales del horóscopo chino dan una mezcla del comportamiento del universo, que son los diez troncos, y del comportamiento del planeta Tierra, que son las doce ramas. Esta combinación crea 60 posiciones diferentes y cada una de ellas está caracterizada por un clima. Cuando hablamos de clima, podemos decir climatológico y también ambiente humano. Es el comportamiento de la naturaleza que crea un comportamiento en la biósfera, en los seres vivos y el ser humano sobre todo, porque muchas veces nuestras emociones están por encima de nuestro instinto de supervivencia. Somos el único animal que muchas veces actúa en contra de sí mismo.

Tenemos un año lunar, es decir, que nunca tienen la misma duración estos años de Júpiter, pero bueno, los chinos necesitan adaptar el calendario lunar al solar y por eso de vez en cuando tienen un año de trece meses. Aparte, este año de la rata va a durar hasta el 11 de febrero de 2021, así que va a ser un poquito más largo que el año del cerdo. Vamos a tener rata para rato.

— Bueno, es la supervivencia, vamos a generar muchas estrategias para salir para adelante, ¿no?
— Básicamente eso. Un año de la rata significa que Júpiter está en el norte y que, por lo tanto, la mayoría de masas de aire que van a venir hacia nosotros van a venir desde el norte.
— Se va a hacer frío en general. Aunque no está pasando, porque no hace mucho frío, pero bueno.
— No, lo que pasa es que ya ha pegado un par de avisos. El final del año del cerdo ha sido una apoteosis de agua. El cerdo ha sido muy bueno durante once meses y el último mes se ha despedido con un cabreo, se ha enfadado.
— Bueno, ha sido un poco escaso a nivel de la producción de la tierra. Todos los agricultores que conozco, incluso aquí en el campo mismo, no ha habido un año que, por ejemplo, aquí cogemos setas todos los otoños muchas y este año no se han hecho setas prácticamente. Y así en verano lo mismo.

— Lo habíamos hablado al principio hace un año, y el cerdo los chinos lo definen como abundancia, pero no es abundancia en el exterior, sino abundancia dentro de casa. El año del cerdo es aquel en el que te comes lo que tienes en la despensa. La tierra no te da, tú ya recibiste. El año del gallo es el año de cosecha sobre todo, el año del perro es un año más de quietud y de final de cosecha, y el año del cerdo es cuando en el exterior no hay nada que recoger y te comes todo lo que has guardado en la nevera, en la alacena. Por eso tampoco se han llenado las terrazas de los bares, porque se estaba mejor en casa y la sensación de que se está muy bien en el hogar, de que fuera hace viento, hace frío, hacía que la gente se recluyera en casa. Se gasta menos, con lo cual la sensación es de abundancia, una falsa sensación de abundancia porque en el fondo un día se te acaba la comida de la nevera y tienes que salir fuera y no hay comida. Y eso es lo que pasa en el año de la rata.

Hay poca comida. La rata es el invierno, es el centro del invierno, es el mes de diciembre. Es cuando no hay comida en el campo, en la naturaleza. Así que sales y tienes que pelear contra todo el mundo por esa poquita comida que pueda haber en el exterior. De alguna manera esto crea un espécimen de personas, los nacidos bajo el signo de la rata. Los nacidos bajo los auspicios de la rata son gente, primero, hiperactiva. ¿Hacia dónde dirigen su hiperactividad? A conseguir comida. Es decir, que en base la rata es hiperactiva, es competitiva, luchadora, combativa; tiene esa energía de salir disparada, levantarse del sofá y salir corriendo a buscar lo necesario. Es proveedora de su familia y, por lo tanto, puede ser todo lo egoísta que haga falta porque tiene razones de peso: es la supervivencia. La rata tiene miedo a morir de hambre. Por lo tanto, se puede permitir ser despiadadamente competitiva y priorizar su supervivencia por encima de cualquier otra cosa.

Ahora bien, la rata despega con una energía enorme, hace un despliegue de energía que sale de su hígado y se cansa enseguida. Con lo cual, tiene muy poquito tiempo para cazar, para conseguir comida y volver a su casa. Entonces, cuando ha vuelto a su casa y ha dejado la comida, tiene que descansar, pero no físicamente. Ha generado tanta adrenalina que no puede dormir. Así que, ¿cómo se libera la rata del estrés? Se va a bailar, se va de fiesta.

— Ah sí, yo tengo un hijo que es rata y hace esto.
— Sí, ¿verdad? Se levantan muy temprano, son los primeros, siempre quieren ser los primeros en las colas, los que acaben primero las cosas, están compitiendo todo el tiempo como entrenamiento. Entonces, ese despliegue que hacen tan intenso les desgasta muchísima energía, pero claro, como su adrenalina no les permite tumbarse a descansar y su creatividad es enorme, siempre se les ocurren cosas que hacer. Así que la segunda parte del día de la rata es lo lúdico, irse de fiesta, con gente, a bailar, salir por ahí, restaurantes... tiene como dos facetas: en la primera es una persona competitiva y despiadada; en la segunda es una persona, pues, mágica, divertida, seductora y que es la que siempre encuentra restaurante para un grupo, es la que siempre encuentra el lugar donde ir y, como siempre es la primera en hacer las cosas, es la que lidera al grupo.

La rata no descansa en el sentido de ser competitiva y una de sus armas, porque la rata usa todas las armas para sobrevivir, es la seducción. Con lo cual, cuando se va de fiesta, hace un escaneo con la mirada a toda la gente que pueda haber en el local y a todos les lanza como la caña de pescar con la mirada. La rata siempre está seduciendo porque es una de sus formas de sentir que domina la situación.

Así que ya tenemos un poquito el perfil rata. Este año, a los que son del año de la rata, os van a tener un año no muy fácil. Como dicen los chinos: nadie es feliz en su signo, nadie es feliz en su año, porque tienes un examen de ti mismo. Es decir, vale, a ver qué tal eres de superviviente, a ver qué tal se te da luego irte de fiesta, relajarte y quitarle dramatismo a la vida. Porque cuando estás luchando por la supervivencia, eres una persona muy dramática, todo es de vida o muerte. ¿Cómo puedes al mediodía quitarle el dramatismo a la vida y divertirte simplemente como si no hubiera pasado nada? A ver qué tal de bueno eres haciendo eso. Y luego tienes el hándicap de que este año todos somos rata. A todos nos viene Júpiter desde el norte y, por lo tanto, todos vamos a estar hiperactivos, competitivos, egoístas, despiadados, celosos, posesivos y tacaños.

Con lo cual, vamos a tener todas las características de una persona depredadora. Y seductores, vamos a estar todos muy sexis dentro de todas las armas que se desarrollan para para poder ser los primeros y conseguirlo todo. La rata es un depredador de cualquier cosa, come lo que sea y le quita la comida a quien sea. De hecho, la leyenda de los doce animales dice que la rata fue la primera que llegó al palacio del emperador. Había un concurso y los doce primeros animales que llegaran ocuparían un lugar dentro del horóscopo chino y representarían un tipo de energía climática.

Dice que entonces el hombre dejó de ser un ser salvaje y aprendió la agricultura, la adaptación al clima, todo aquello necesario para evolucionar. O sea, el emperador dejó todo atado y bien atado y creó la sociedad civilizada. Al menos las normas de cómo debíamos adaptarnos al clima para superarlo. Así que, bueno, pues claro, lo primero era la supervivencia. Y la rata pues estaba con el gato por la noche, la noche antes de la carrera, y el gato le dijo: "Oye, me voy a dormir que estoy muy cansado, despiértame para salir a la carrera". Y la rata le dijo: "Sí, sí, yo te aviso".

Por otra parte, el búfalo ya estaba saliendo porque el búfalo es lento, le gusta salir temprano y ya se había planificado todo el viaje y sabía a qué hora llegaría al palacio del emperador. Así que el búfalo salió emprendiendo el viaje y la rata pegó un salto y se le subió encima de la cabeza y viajó en el testuz del búfalo. Así que cuando el búfalo empezó a abrir con la cabeza las puertas del emperador todo contento, la rata saltó de su testuz provocando la carcajada del emperador que evidentemente le otorgó el primer puesto en el horóscopo chino, el primer mes del año, que para ellos es el mes de diciembre, el centro del invierno, y la cualidad de ser el mejor superviviente.

— ¿Y qué dijo el búfalo a todo esto?
— El búfalo desde entonces tiene una depresión, porque todas las personas nacidas en el año del búfalo tienen la sensación de que nunca llegan al primer puesto de nada. O sea, hacen una carrera y llegan el segundo, se promueven para un ascenso en la empresa y llegan al segundo puesto... nunca llegan a presidente, llegan a vicepresidente.
— Qué mal para los nacidos en el año del búfalo, ¿verdad?
— Sí, lo que pasa es que como la cualidad del búfalo es la perseverancia y la constancia, no son líderes, son personas trabajadoras. Son personas que en el fondo les gusta que les den la estructura de trabajo y que los dejen en paz. Entonces, en el fondo no les gusta ser líderes, pero bueno, para una vez que el búfalo tiene la oportunidad, siempre se la quitan.

La otra consecuencia de esta carrera fue que el gato sigue persiguiendo a la rata para matarla desde hace 4718 años por la jugada que le hizo impidiéndole porque por su parte iba a ser el rey, iba a ser el primero, iba a ser el más brillante de los animales del horóscopo chino y ahí se ha quedado el gato sin participar en esto.

— ¿Qué va después del búfalo, que es el que llegó después, no?
— La rata, el búfalo... después del búfalo viene el tigre.
— ¿Y ese no es el gato?
— No, en Vietnam al conejo, que va después del tigre en el cuarto puesto, lo llaman gato. Ahí hay un poquito de confusión. Al conejo a veces lo llaman liebre, al búfalo lo llaman buey, que es bastante aceptado porque la energía del búfalo es la del buey en realidad. Pero sí, en Vietnam a la liebre o al conejo le llaman gato y entonces... pero no cuadra tanto la cualidad del conejo-conejo. O sea, la gente del año del conejo son amorosos y un gato no lo es. No casa tanto esa cualidad. A mí me gusta más lo del conejo para el cuarto año porque son así: amorosos, blanditos, mulliditos, con ganas de abrazarlos.

Bien, pues tenemos a la rata ya en pleno funcionamiento. El 25 de enero ya se pone en marcha y durante un año y pico nos promete una época de competición, una época intensa, competitiva, pero también divertida, creativa. La rata pertenece al grupo de los creativos, igual que el mono y el dragón, con lo cual estamos en un año de inventos, de formas nuevas de música, de ropa... Este año serán formas nuevas de organización seguramente, por cómo están los astros. Sí, además astrológicamente está todo muy intenso y, bueno, este año básicamente va a ser una carrera. No va a primar la lógica, el sentido común ni siquiera la creatividad. La gente va a estar creativa e imaginativa pero para conseguir ser los primeros, los más rápidos. Y el que llegue primero al sitio impondrá la tendencia. Esto va a ser así, va a ser una lucha y va a ser despiadada, es decir, como si hay solo diez puestos de trabajo y mil aspirantes. Pues ley de la selva este año. 

La gente no va a estar tan buenaza y bonachona como en el año del cerdo, que aunque a veces nos parezca que el mundo se viene abajo y que en política todo está horrible, pero en un año del cerdo no llega la sangre al río nunca. Es decir, nada es tremendamente dramático; es dramático en nuestra mente o en la teoría, pero no ocurre nada dramático físicamente. Es decir, en un año del cerdo hay muchos menos asesinatos que en un año de la rata o en un caballo de fuego. Entonces, estamos acostumbrados ahora a un año relajado de sofá y de que todas las cosas que ocurren no son tremendamente graves, que no nos hemos tenido que levantar corriendo de madrugada muchas veces porque ha pasado algo dramático, y este año es diferente. La rata sí que nos va a levantar del sofá muchas veces, nos va a pegar sustos, nos va a hacer reaccionar con intensidad porque lo que está buscando es despertar nuestro instinto de supervivencia, básicamente.

Así que decíamos que, bueno, que las ratas no tienen un buen año porque dicen los chinos que cuando estás ocupando el lugar que ocupa Júpiter estás como cometiendo un sacrilegio, ¿no? Júpiter tiene su altar, tiene su morada en el norte, y la rata como vive también en el norte tiene que evitar hacer ruido, darse demasiada importancia. En las zonas norte de las casas pues no conviene hacer obras este año ni hacer ruido ni montar fiestas. Así que la rata, como está ofendiendo al gran duque Júpiter, como que tiene que ir con mucho cuidado con lo que hace porque todo lo que haga será juzgado. Y esto le ocurre a todo el mundo cuando es su año. Cuando es el año propio, parece que la vida te está juzgando, que el mundo entero te está sometiendo a juicio. Así que un año muy intenso para las ratas es como doble estrés: es tu estrés de base, el que llevas todos los días, y además te están examinando.

En frente de la rata, si los ponemos en círculo, está el caballo, que está a seis puestos de distancia y por lo tanto es el opuesto. Con lo cual el año del caballo lo tienen todo cuesta arriba, básicamente porque la posición del caballo está mirando a Júpiter, y a Júpiter no se le mira de frente. Uno está bien con Júpiter a la espalda porque te protege la espalda, te da la sensación de protección. Eso hace que mirar a Júpiter te abruma de la misma manera que si tú estás al pie de una montaña y miras a la montaña. Cuando la miras, tienes la sensación de que la tienes que subir, entonces eso ya te cansa mentalmente. Ves una montaña y ya te baja la moral, dices: "todo esto tengo que ascender". Por eso en Feng Shui va muy bien si tienes un despacho y quieres tener poder sobre la gente que entra en el despacho, tú te pones la foto de una montaña detrás, a la espalda, y tú por un lado te sientes protegido, sientes que tienes algo grande, una gran masa de tierra que te protege, y por contra la persona que viene de frente lo que ve delante de sí es a ti y a una montaña. Con lo cual la tendencia es que tú tienes ventaja en las discusiones sobre la otra persona. ¡Vaya, esto es manipulación mediática, es manipulación! Bueno, es la ley de la selva.

Entonces los que son del año del caballo se encuentran con una gran masa delante y se sienten abrumados. El caballo es hiperactivo y tiende a esforzarse hasta que se agota, hasta que se pone enfermo o se muere. Y la rata le provoca para estar hiperactivo continuamente. Entonces el caballo tiende a esforzarse, a galopar hasta agotarse y caer enfermo. En los años de la rata, el caballo tiene que aprender a ceder, a darse por vencido antes de su cúspide, y eso es difícil porque es una persona que funciona con el corazón, es muy impulsivo, se le pone la cara roja enseguida y entra a todos los trapos, ¿no? Cualquier provocación le hace saltar. Entonces claro, nuestros caballos este año se van a tener que cuidar mucho el sistema nervioso y aprender un poco a tener mano izquierda. Es la única manera de que puedan torear a la rata porque la rata es prácticamente invencible. Es un bicho que lucha hasta la muerte y es muy escurridizo, es muy difícil matar a una rata. Como no sea con trampas, veneno o algo así, pero en lucha abierta es un bicho que es muy difícil de matar. Entonces ahí el caballo tiene las de perder, con lo cual pues no le queda más remedio que aprender a gestionar su estrés.

Otros que no lo tienen mal sino regular son el conejo, que está a tres de distancia, y el gallo, que está a tres de distancia también. No son opuestos pero discrepan. Así que estos dos signos, el conejo y el gallo, van a ver la vida un poquito cuesta arriba en el año de la rata. Entonces el conejo va a encontrar que la gente no es nada amorosa y demasiado competitiva, se va a sentir triste porque la gente no se abraza sino que se muerde; y el gallo, que es un profesional serio, bien vestido, puntual, va a considerar irresponsable a la rata que trabaja solo cuatro horas y luego se va de fiesta y que a lo mejor pues va con chándal al trabajo porque no le importa mucho la etiqueta, y se va a encontrar que va a tener que bajar un poco su nivel de exigencias. El mundo no va a ser tan educado y tan puntual y tan pendiente de la etiqueta como otros años, como en el año del gallo, así que se va a tener que bajar del burro, perder la rigidez y divertirse un poco, irse a bailar con la rata.

Los signos buenos, los signos favorables son los otros dos compañeros de la rata que son el dragón y el mono. Entre los tres forman el triángulo de los creativos. Los signos creativos son los que, bueno, los que innovan básicamente. El mono es el gran inventor del horóscopo chino, las personas del año del mono son inventores, crean tendencias nuevas; los del año del dragón son imaginativos y son capaces de dirigir a grupos y llevarlos a lugares maravillosos y encuentran lugares bonitos en el mundo, sobre todo en la naturaleza; y la rata un poquito es el motor, es el que los mueve a todos, es el que los saca del sofá. Así que enhorabuena a los dragones y a los monos que por fin les van a dar toda la libertad para salir por el mundo a divertirse y hacer gala pues de su imaginación a la hora de crear chistes, canciones, inventos de todo tipo y... bueno, este año prima por lo tanto la creatividad y la imaginación. Va a ser una competición de creativos. Así que sí que podemos ver cambiar mucho la tendencia de ropa, de música, de todas las variedades artísticas y de tendencia social, va a ser divertido.

El resto de los signos la rata no les afecta directamente, con lo cual están un poquito más libres para maniobrar. Aun así todos este año tenemos que aprender a ser competitivos, a ser rápidos sea cual sea nuestra característica y aun así no debemos ser 100% egoístas, es decir, tenemos que seguir ejerciendo la compasión y seguir evolucionando como personas. Así que, bueno, aunque la rata no te pegue de frente, no sea ni amiguísima tuya ni enemiga acérrima, vas a tener que aprender la energía del signo de todas maneras. Esa sensación de que tenemos que ser despiadados un rato y cuando parece que el mundo es horrible, es un lugar absolutamente inseguro, entonces la rata cambia de chip así de golpe y se vuelve divertida y sexi y te devuelve la confianza en el mundo. Lo que no es un año para para dormir la siesta, no, no va a haber oportunidad. La vida no te va a dejar quedarte en el sofá.

Ya se va viendo por eso esto. Sí, bueno pues nos adaptamos, nos cuidamos un poquito el sistema nervioso. Hay que limpiarse el hígado porque la rata rige el meridiano de la vesícula biliar, así que nuestra vamos a tirar más bilis en el tubo digestivo de lo normal. Nuestros riñones van a estar también más activos, las suprarrenales sobre todo preparadas para saltar al mínimo indicio de peligro. Por lo tanto, entre cuidarnos el riñón y cuidarnos el hígado se nos va a pasar el año. Estamos en invierno así que yo ahora me cuidaría el riñón ya hasta que acabe la etapa, hasta el fin de nuestro invierno occidental, el 21 de marzo, pues bueno pues podemos tomar el té de tres años, el kukicha, hierbas para el riñón que hay varios sitios que las hacen de fórmula bastante buena; no pasarnos demasiado con la sal y no agotar nuestros riñones bebiendo demasiada agua de mineralización débil. Es decir, no hagas trabajar tus riñones en exceso sobre todo en invierno. No que no entren en sobrecarga porque entonces se van a bloquear, vas a perder energía de riñón y no vas a poder empezar la primavera con toda tu...

— Pero aun así nos conviene tomar vegetales diuréticos, por ejemplo, ¿no?
— Sí, sí pero eso ya es otro ritmo. Si tú tienes demasiada agua en el cuerpo vas a tener que expulsarla. El diurético va a utilizar el agua que tienes en el cuerpo. Lo que no quieres es no meterle grandes masas de agua que estén obligando a los riñones a trabajar inútilmente. Es decir, si la orina es clara, es improductiva. Es así de fácil.
— Sí, la orina tiene que ser fuerte de color.
— Si la orina es clara quiere decir que la has expulsado para nada, que la has expulsado por frío o por miedo, como hablábamos en elemento agua. La orina clara es de persona que está asustada o que tiene frío. Ese riñón está trabajando inútilmente. Por lo tanto vamos a hacer que la orina sea productiva y entonces que salga toda la que quiera, ¿no?

Esto va a ser hasta final de invierno y de todas maneras vamos a guardarnos las hierbas para el riñón durante todo el año porque en cualquier momento podríamos necesitarlas, en cualquier momento podríamos caer en el agotamiento. Cuando el agotamiento va acompañado de dolor lumbar es el riñón. No al riñón físico no le pasa nada a nuestros riñones sino la energía del riñón está bloqueada pues eso por sobrecarga, por exceso de trabajo, por miedo, por frío... a veces por todo ello a la vez. Entonces tengamos a mano nuestros remedios para tonificar el riñón.

— Hay muchísima información todavía que podemos desgranar de lo que trae el año chino de la rata, del carácter de la rata. Carácter significa la actitud climática sobre todo en los seres humanos y en la sociedad humana. Luego también el cómo la rata influye sobre todos los demás signos.
— A lo que va a vivir cada uno de los signos durante este año según...
— ¿Dónde están nuestros aliados? Aquellas personas, aquellos meses del año o aquellas horas del día en las que nos podemos reforzar...
— O sea nos vas a dar la información que necesitamos para usar las fuerzas del universo en favor de nuestro propósito de nuestra vida.
— Exacto, sí para poder navegar según en el momento en que estás pues ya sabes que vas a necesitar más calma y más descanso y más energía física para afrontar el año. Y otras veces lo vas a tener muy fácil y entonces tu objetivo en este año va a ser hacer grandes cosas o cumplir tus sueños. Así que bueno lo que toque a cada uno y evidentemente te haya costado más o menos el trabajo del año siempre es para bien, siempre sales fortalecido con mayor sabiduría con aprendizajes hechos y con asignaturas resueltas.

— Vamos a hacer un podcast especial sobre esto.
— Sí, un poco abierto a que la gente pueda preguntar un poco sobre su signo o aclarar dudas que les hayan quedado. Y luego pues me gustaría darles también un poco el Feng Shui del año porque tenemos tiempo hasta el 3 de marzo, bueno desde el 4 de febrero hasta el 3 de marzo para hacer el cambio del Feng Shui anual. Y este año especialmente porque es muy fácil. Hay años en que es complicadísimo lidiar con las estrellas voladoras y a veces tiro la toalla sobre todo con las personas neófitas para no complicarles la vida, pero este año es muy fácil, solo hay un par de posiciones graves a evitar, todas las demás se pueden compensar bastante bien con cosas que no tienes que comprarlas, con cosas que tienes en casa la mayoría de veces, y es muy sencillito para montarte un espacio sólido en tu hogar o en tu despacho o en tu dormitorio.

— Muy bien. Para acceder a este podcast vamos a hacer una página especial para que tú puedas ir a suscribirte porque va a ser en este caso va a ser de pago. Te podrás suscribir para avisarnos de que vas a asistir al streaming en directo con Jordi. De momento ahora no quiero que se alargue demasiado, ya os iré dando más información sobre esto. Os invito a suscribiros: [vidaensalud.es/suscripcion](http://vidaensalud.es/suscripcion) y obtener toda la información sobre esto que estamos preparando. Próximamente tiene que ser pronto porque no podemos dejar pasar todo el año. Las estrellas voladoras se colocaron el 4 de febrero entonces hay un margen pues eso hasta el 3 de marzo más o menos para hacer los cambios, pero cuanto antes mejor evidentemente. Ya tenemos el año entrado, es el momento de apercibirse de qué es lo que no te está funcionando bien en la vida y a lo mejor es alguno de los puntos de tu casa que tienes mal aspectado y que conviene sanear cuanto antes.

Muchas gracias por escucharnos. Gracias por participar, por tus sugerencias, por tus likes, reseñas y comentarios, porque cada vez que pones una reseña, un like o escribes un comentario en cualquiera de las plataformas en las que tú te has encontrado este podcast, estás ayudando a que llegue a más gente. Así que muchas gracias por estar dándole sentido a "Vida en Salud". Muchas gracias a Jordi por compartir todo su conocimiento sobre taoísmo con nosotros, y gracias también a Kidflus por la cesión de las melodías del programa. Si quieres formar parte de la lista, suscríbete en [vidaensalud.es/suscripcion](http://vidaensalud.es/suscripcion).

Y en el próximo episodio nos vamos a reunir con Pau Font, que nos va a hablar del Grado LANE, un grado universitario enfocado en la capacitación de los adolescentes. Un proyecto muy, muy chulo; a mí me dejó alucinada. Si lo hubiera conocido cuando mis hijos eran adolescentes, seguro que los tres pasan por ahí. Así que si conoces a alguien que tenga hijos preadolescentes o adolescentes, avísale porque es muy valioso lo que conocerá en el episodio de la semana que viene, de verdad.

Y nada más. Que tengas muy buenos días y excelentes noches. ¡Hasta la próxima!