Aquí tienes la transcripción literal del audio, organizada por párrafos para facilitar su lectura:

**Vida en Salud episodio 81: Métodos antienvejecimiento con Rafael Martínez Mori.**

La semana pasada adelanté que en este episodio yo iba a hablar del dolor lumbar y el dolor cervical, pero no va a ser así. Va a ser en el próximo episodio que hable de esto. En cambio, hoy vamos a hablar con el doctor Rafael Martínez Mori sobre antienvejecimiento. Es un tema que nos interesa bastante a todos y la semana que viene en nuestra academia, la Academia para la Autogestión de la Salud, vamos a tener un directo con Rafael dedicado a métodos antienvejecimiento. Y si quieres asistir y todavía no te has matriculado, suscríbete a la lista y te enviaré la información necesaria para matricularte en la academia a un precio todavía muy bueno. Puedes suscribirte en vidaensalud.es/suscripcion. Y ahora te dejo con Rafael.

Buenas tardes, Rafael. ¿Cómo estás? Hola, buenas tardes a todos. Bien, contento de estar aquí una vez más compartiendo información sobre salud. Y nosotros contentos de que tú estés aquí una vez más compartiendo información sobre salud. ¿Qué nos cuentas?

Bien, bueno, un poquito de contexto: mi nombre es Rafael Martínez Mori, soy médico, soy ecuatoriano, tengo 28 años y me interesa darte información que tú puedas aplicar. O sea, la idea de esto no es "ah, estamos conversando acá nosotros", sino que tú puedas aplicar algo que te eleve de cierta manera tu nutrición, tu calidad de sueño, tu manera de lidiar con el estrés, el ejercicio, para poder elevar calidad de vida.

Entonces hoy vamos a hablar un poco del tema antiedad, anti-aging. Qué es la realidad de lo que se puede hacer hoy en día, qué tal vez son mitos, tal vez un poco de desinformación. Y un tema que me apasiona a mí muchísimo también es el futuro, el futuro cercano del anti-aging. O sea, ¿qué se va a poder hacer en cuestión de 10 años, de 20, 30 años? Que también se aproxime a la singularidad tecnológica. Son cosas que realmente no podemos predecir con facilidad, pero son muy interesantes de comenzar a empaparnos sobre el tema. Al menos a mí me parece súper interesante. Como un pequeño resumen de lo que podríamos conversar.

Genial, suena muy bien, parece muy interesante. ¿Enfocarás un poco a lo que será el futuro del anti-aging, lo que vamos a poder hacer dentro de poco, o un poco de lo que hay ahora y luego más adelante? Di.

Sí, yo pienso que hay que ver prioridades. Una persona que tal vez está iniciando, comenzando un cambio en su estilo de vida, no le vamos a comenzar a hablar de la metformina y de células madre de repente. Esa persona, con comenzar a caminar 15 minutos al día, ya es un gran paso hacia un pequeño anti-aging. Porque ¿qué es aging? ¿Qué es envejecimiento? Según la OMS, bueno, podemos ver en varios sitios las definiciones, en este caso la que quisiera compartir es la de la OMS: que envejecimiento es la acumulación de daño. Daño a nivel microscópico y daño a nivel que se traslada a nivel macroscópico también. O sea, la célula se envejece, se golpea con radicales libres, su funcionamiento se ve deteriorado. Una neurona, por ejemplo, a nivel microscópico; y a nivel macroscópico, la persona con algún tipo de problema de concentración, el tema de enfermedades neurodegenerativas, Parkinson, Alzheimer. O sea, está interconectado.

Entonces, esto sería un poco el anti-aging en una persona sedentaria, una persona que no cuida tal vez mucho su nutrición: comenzar a tal vez consumir un poco menos de carbohidratos simples. Porque, por ejemplo, sabemos que los postres, las gaseosas, la comida chatarra están cargadas con estos radicales libres. Un radical libre es una molécula que acelera tu proceso de envejecimiento. Entonces, una persona que tal vez no ha iniciado este proceso de cambio en su estilo de vida, con caminar 10-15 minutos al día, disminuir postres, gaseosas, disminuir carbohidratos simples, tal vez cuestiones de manejo de estrés... hay que ver también a nivel emocional, porque sabemos que también existen las enfermedades psicosomáticas. Si tu parte emocional tiene cosas que deben ser trabajadas, eso puede afectar tu cuerpo físico y tu nivel de daño que también vas experimentando por tus niveles de estrés. Entonces, ¿a qué nivel tú estás de anti-aging?

De repente una persona ya tiene años viendo cada factor: su nutrición, su ejercicio, tiene nutricionista, tiene médico, tiene psicólogo, tiene todos los profesionales de salud. De repente a esta persona ya le podemos comenzar a conversar "ah, existen ciertos fármacos con potencial antienvejecimiento". La metformina, en ciertas dosis, es uno de los medicamentos que se están comenzando a estudiar por su potencial anti-aging. Qué efectos perjudiciales podría tener también es un campo que hay que valorarlo. Entonces, estas conversaciones ya más complejas las diría que son para personas que ya están a un nivel más elevado dentro de este estilo de vida. Una persona que está comenzando, tal vez con caminar, con hacer ejercicio, es un gran paso que yo le recomendaría. Al final, ¿en qué quiero hacer síntesis de esto? ¿Qué es el anti-aging? Que tú puedas llegar a una edad mayor de manera independiente por la más cantidad de tiempo posible. Que tú seas capaz de bañarte, asearte, de prepararte tus alimentos, subir, bajar escaleras. Que tú puedas tener independencia por la mayor cantidad de tiempo, o sea una buena calidad de vida. O sea, en todo esto se traduce en que tu calidad de vida aumente por mayor cantidad de tiempo posible. Un pequeño resumen, sí.

Claro, que seas lo más autosuficiente posible el mayor tiempo posible, ¿sí? Así es. Sí, de hecho siempre va a haber cierto grado de deterioro. O sea, el humano nunca va a poder ser 100% independiente. Ni el bebé, ni el adulto mayor y tampoco el adulto pleno. Porque yo no siembro los alimentos que consumo, ni crío el ganado. O sea, todos estamos en una sociedad y somos interdependientes. Totalmente de acuerdo, sí. Entonces hay que tomar eso también en cuenta. Claro, sí, sí, es verdad. La independencia absoluta no existe, no somos seres independientes, estamos configurados como interdependientes. Mediante el cariño, por eso. Así debería ser. Importantísimo, es lo que nos une. Sí, sí.

Pues muy bien, suena muy interesante. Dime. Eso como resumen de en general. ¿Cuáles son ya aristas que podemos ir explorando sobre el tema antiedad? Te digo tres pilares fundamentales que yo considero son importantísimos. El número uno para mí es dormir mejor. Porque cuando tú duermes se activan genes que reparan tu cuerpo, se libera la melatonina, que es una hormona. Una hormona es una molécula que tu cuerpo produce y libera en la sangre, y la melatonina es una hormona, también el cortisol es una hormona. Las diferentes hormonas viajan por el cuerpo dándole señales al cuerpo. Cuando tú duermes, la melatonina le da la señal a cada célula del cuerpo de que "ey, es de noche, es momento de que te repares". O sea, genes en particular deben activarse. Esto generará que ciertas proteínas reparadoras comiencen a activarse y de esta manera tu célula podrá recuperar mayor grado de funcionabilidad.

De esta manera, dormir mejor es fundamental. Tuvimos también un episodio donde hablamos un poco de dormir mejor, pero ¿qué te puedo decir lo fundamental? Si tú tienes insomnio, evita el café. Porque muchas personas no conocen que la cafeína se puede demorar hasta 24 horas en salir de tu cuerpo. Algunas personas son más sensibles, otras son menos sensibles. Hay quien puede tomar café e irse a dormir. Para esa persona en particular, este consejo no sería. Pero si tú tienes insomnio, el café estoy seguro que es un gran factor. Si tú lo retiras, al menos en la tarde, y si puedes eliminarlo completamente aún mejor, eso va a hacer que tú duermas mucho mejor.

¿Y la teína, Rafael? Bueno, perdona, ¿la cafeína y la teína también actúan de la misma manera? ¿Tarda tanto, lo mismo? Claro, estas son moléculas: la cafeína, la teína, la teobromina del chocolate, son moléculas de la familia llamada santinas. Las santinas tienen diferentes niveles de intensidad y cada persona puede reaccionar distinto según sus variantes también genéticas. Pero ¿cuál es la función en sí de las santinas? Las santinas se parecen estructuralmente a una molécula que se acumula en el cuerpo, en el cerebro, a medida que transcurre el día. Esta molécula se llama adenosina. O sea, al inicio del día casi no hay acumulación de adenosina, pero ya a las 8 de la noche, 9 de la noche, el cerebro tiene gran acumulación de adenosina. Esta adenosina le da una señal al cerebro de que estamos cansados.

La cafeína, la teobromina, todas las santinas se parecen a la adenosina, o sea bloquean su receptor impidiendo que la señal de cansancio venga. Ese es un mecanismo de acción por el cual el café nos quita el cansancio, el té nos puede quitar el cansancio, el chocolate también es un poco estimulante. Y el otro mecanismo de acción es que nos hace liberar adrenalina, que es una molécula que también nos despierta. O sea, son dos mecanismos de acción que tiene la cafeína, la teobromina, la teofilina. En cuanto a la pregunta en particular, tengo entendido que la cafeína es la más intensa. Evidentemente es mucho más intensa que las demás, pero tal vez alguien no toma café pero toma chocolate y no se da cuenta que el chocolate es como un primo del café. O el té verde, el té negro, el té de guayusa, diferentes vegetales, plantas que son estimulantes, tienen un efecto similar y que va a perjudicar esta calidad del sueño. Un tema muy importante bajo mi criterio, sí.

Muy bien. O sea, tú consideras que lo más importante para mantener, o sea para tener una metodología antienvejecimiento, para evitarlo, sería el descanso, el buen descanso. Es el descanso. Porque cuando tú duermes, si tú duermes bien una noche, es como... a mí me gustan los videojuegos, yo siento como que es un videojuego en que tú subes un poquito tu nivel de energía. ¿Por qué? Porque liberaste durante la noche la melatonina, la cual elevó tu energía, o sea, activó genes que repararon tus células. Entonces cuando tú te levantas en una mañana luego de haber dormido bien, estás un poquito más joven que la noche anterior.

Ahora, ¿cómo va a ser ese día, cuán estresante va a ser? Te vas a someter a distintas situaciones que van a acortar más... Todo esto se puede cuantificar a nivel de las células, a nivel del núcleo de la célula, hay los telómeros. Eso de repente es un tema ya que lo podemos hablar en el siguiente programa porque es extenso, nos podemos poner a hablar 30 minutos de telómeros. Pero en todo caso se puede cuantificar cuánto desgaste ha tenido tu célula según los telómeros, es una manera de cuantificar esto. Entonces sí, yo creo que principal es dormir bien para poder el anti-aging.

Y otro tema fundamental que considero en el anti-aging es el ejercicio. El ejercicio con un propósito en particular. Es que según cuál sea nuestro objetivo, podemos tener diferentes tipos de ejercicio. La osteoporosis, por ejemplo, el ejercicio que ha demostrado que previene la osteoporosis es el ejercicio con pesas. En cambio para la parte cardiovascular, para evitar infartos, isquemias, es muy importante la parte de cardiovascular, o sea, por ejemplo: natación, puede ser bicicleta estática. ¿Qué ejercicio uno debe hacer? El cual uno disfrute. Porque más que hablarte mucho de los beneficios, me importaría mucho más a mí es la adherencia. O sea, que la persona siga la recomendación. Entonces si a ti te gusta alzar pesas, sería pesas. Si te gusta de repente natación, natación. Si tus compañeros van a jugar tenis, juega tenis. O sea, cualquier ejercicio que a ti te llene, que te haga sentir satisfecho con tu el uso de tu tiempo, sería adecuado. Porque si no, no lo vas a mantener en el tiempo.

Sí. Por ejemplo, a mí me gusta la danza, ¿sabes? Me gusta la danza y es el ejercicio que hago. Es que el tema es que el cuerpo necesita movimiento para poder mantenerse saludable. Sí, entonces... ahora, en ciertos casos tú puedes tener tal vez dolor, tal vez puedes tener lesiones, tal vez observas que tu postura se va deteriorando, lo cual es normal porque todos somos seres que estamos luchando en primer lugar contra la gravedad, ¿verdad? ¿Qué puedes hacer de ejercicios en particular para este tipo de cosas: postura, dolor? Yo te recomiendo tres en particular.

Si es severo, por ejemplo una persona que ha tenido una operación, que ha perdido rango de movimiento, sí le recomiendo en ese caso fisioterapia con un fisioterapeuta, para poder dar pequeños pasitos hacia un ejercicio más amplio. Si la persona está en cambio en una condición física un poco mejor, de repente ya puede ir a hacer un ejercicio u otro ejercicio. Yo ¿qué te recomiendo? Dos tipos en particular: te recomiendo Pilates, te recomiendo Yoga. ¿Por qué motivos desde el punto de vista terapéutico? El Yoga también tiene un componente espiritual que si usted lo desea uno lo puede explorar, pero aquí estoy hablando netamente de la parte práctica: o sea, en el Yoga uno estira los músculos, y al estirar los músculos mejoras tu postura, mejoras, liberas estos músculos que tienes contraídos. Yoga. Y el otro, Pilates. En Pilates también estiras los músculos y en particular en Pilates fortaleces ciertos músculos, por ejemplo los músculos abdominales, los músculos de los hombros, los músculos de las caderas. Entonces en el caso de lesiones, Yoga te ayudará pero especialmente pienso que más te puede ayudar en este caso sería el Pilates, porque fortalecerás ciertos músculos que te protegerán las articulaciones que estén lesionadas, ¿sí? Con que tú hagas tres veces de la semana una hora por unos dos o tres meses tú vas a ver, te garantizo que vas a ver una diferencia en cosas hasta tan básicas como levantarte de la cama. Si tu abdomen, tu core está fuerte, hasta levantarte de la cama es más sencillo. Y eso es anti-aging, porque cuando uno ya se siente cansado, hasta levantarte de la cama es difícil, en cambio cuando eres niño, ¡oh! uno se levanta y tienes toda esa energía. Entonces parte de esa energía es la fuerza que tu cuerpo debe tratar de mantener en la medida de lo posible, ¿sí?

Exacto, muy bien. Siempre vamos a perder fortaleza, sí... perdón por interrumpir, pero siempre vamos a perder fortaleza, ¿sí? La idea es tratar de mantenerlo lo más posible. O sea, no tener este ideal como ya un nivel neurótico de "no, tengo que cumplir", pero saber que podemos fluir con este proceso natural. Claro, bueno, es que sí hay como una especie de neurosis, ahora que lo nombras, ¿no? Por la juventud, como una obsesión por la juventud. Y bueno, tampoco es caer en ello. El anti-aging es justo lo que tú decías: es cuidarte para tener el máximo de calidad de vida y el máximo de autosuficiencia el máximo de tiempo posible.

Te digo un comentario muy importante a mi criterio de lo que mencionas. Yo... a mí me gusta practicar artes marciales, yo practico el Jiu-Jitsu brasileño. Entonces, no me sé... tal vez un experto en la historia del Jiu-Jitsu me va a decir que no me sé ciertos detalles, pero Helio Gracie es un señor que inició esta tendencia de Jiu-Jitsu brasileño en Brasil y él entrenó hasta los 95 años. Claro, a los 95 ya no entrenaba como cuando tenía 35. ¿A qué me refiero? Cuando él tenía 35 él retaba a los peleadores de otras academias a duelos, a luchar, ¿sí? Pero evidentemente cuando fue aumentando en edad ya el cuerpo se va deteriorando, ¿y él qué decía? "Si yo logro defenderme a los 60 años, si logro defenderme por 5 minutos de un joven de 25 años, yo sé que estoy todavía fuerte para mi edad". Y a medida que él iba aumentando en edad, por ejemplo se dice que ya en las últimas años que él entrenó (esto cuentan sobrinos de él que tienen un canal también en YouTube de historias que estoy contando estas anécdotas porque yo no las viví), pero que en los últimos años de entrenamiento ya él solamente defendía estrangulaciones de cuello, porque ya no va a estar haciendo movimientos muy bruscos. Pero él poder defenderse de una estrangulación ya decía "bueno, estoy implementando lo que he aprendido". O sea, esa es una pequeña victoria: defenderte 5 minutos a los 90 años de un hombre de 40 años, ya es una pequeña victoria. Eso como anécdota desde una tercera persona, sí.

Claro, claro, está bien. Siempre es bueno aspirar a lo máximo que puedas llegar en cada momento, ¿no? A la mejor versión de uno mismo en cada momento que estés, ¿no? Claro, obviamente a los 20 años tienes unas capacidades que no tienes a los 80, pero a los 80 tienes otras capacidades que a los 20 no tienes. Y cada momento tiene lo suyo, ¿no? Tienes la sabiduría también, tengo entendido... todavía no llego allí pero... Bueno, aunque sea por las veces que has dado vueltas por los diferentes procesos que tiene la vida, que son muchas veces bastante repetitivos, pues hay como una especie de tablas, ¿no? en ello. Claro que sí.

Este, también otro pilar del cual considero que es importante hablar es el de la nutrición. Ajá. ¿Cuál sería una dieta anti-aging? Una dieta anti-aging es una dieta saludable. O sea, se supone que el envejecimiento es la acumulación de daño el cual te lleva a la enfermedad. Entonces una dieta que te previene enfermedades es una dieta anti-aging. El factor número uno que tú puedes hacer para mejorar tu nutrición, bajo mi criterio, es disminuir carbohidratos simples. ¿A qué me refiero? Postres, dulces, gaseosas, este... también demasiada comida chatarra. En Ecuador comemos muchísimo arroz, no sé si arroz blanco, entonces eso es un carbohidrato simple que pasa rápidamente a la sangre. Papa, pan... O sea, todos estos carbohidratos simples golpean a todo nuestro organismo porque despegan rápidamente el azúcar en sangre. El cuerpo tiene que ver cómo estabiliza eso rápido. Eso es pro-inflamatorio. O sea, si tú dejas de comer tanto... depende, tal vez alguien que me escuche dice "no, no es mi caso", bueno, en ese caso no. Pero si tú consideras que comes bastante dulce, bastante postre, gaseosas, con disminuir un poquito... y no es que hacerlo... yo no creo que deberías hacerlo como un castigo, con dolor, sino si llega un momento en el cual tú te das cuenta que te conviene o no te conviene, creo que uno solito va a ir disminuyendo ciertas cosas que uno va entrando en conciencia que no son realmente lo que uno está buscando. Entonces creo que también es un poco entrar en conciencia de lo que uno está haciendo, que a veces también puede ser muy difícil, definitivamente sí.

De todas maneras, en las comidas procesadas muchas veces viene azúcar en lugares que ni lo pensamos que viene. O sea, cuando tú comes productos manipulados por la industria de la alimentación, no sabes en realidad qué estás comiendo. Entonces muchas veces estás tomando grasas hidrogenadas, azúcares, edulcorantes que a veces incluso son peor que el azúcar muchas veces, ¿no? Y así... y no lo estás sabiendo. Entonces a lo mejor tú piensas "es que he comido poco azúcar", pero igual estás tomando cualquier otra cosa que lleva bastante sin que tú lo sepas también. Hay que tener mucho cuidado.

Sí, exactamente los alimentos procesados el objetivo es que no se dañen, no se fermenten, o sea que las bacterias no comiencen a comérselo. ¿Y cómo es posible hacer esto? Antes de las refrigeradoras, las neveras, la gente utilizaba la sal. O sea, la sal en altas cantidades evita que se le deteriore rápidamente un alimento y también el azúcar. O sea, si algo está muy salado y muy dulce ni las bacterias se lo quieren comer, pero nosotros sí lo comemos tal vez sin saber la carga a nuestro organismo. Cuando uno tiene 15 años, 10 años, 20 años, tal vez se puede comer todos los dulces y no le pasa nada. A medida que uno va avanzando en edad te vas dando cuenta "ve, antes yo comía esto, ahora ya no puedo". O no puedo siempre, de repente me puedo dar un gusto, pero si como todo el tiempo yo sé que ya me duele la barriga, que me genera X o tal o cual situación. Ser consciente de eso. Sí, sí, es cierto.

¿Qué nutrientes? Entonces bueno, tip número uno para mejorar la nutrición para mí es eliminar carbohidratos simples o disminuir su cantidad en la mayor posible. Pero ¿qué más uno puede hacer? ¿Qué es una dieta saludable? En términos, o sea en internet, en capacitaciones, decimos cosas que le pueden servir a la mayor cantidad de personas. Una dieta saludable es una dieta variada, una dieta en la cual no falta ningún nutriente. O sea, en la cual mi cuerpo va a tener todo lo que necesita en cuanto a vitaminas, minerales, proteínas, lípidos, bueno y también carbohidratos. ¿Los macronutrientes, no? Y micros también. Son varias clasificaciones, podemos clasificarlos... alguien también podrá decir "¿y la fibra dónde está?". Bueno pues la fibra es un tipo de carbohidrato que no se absorbe. Entonces pasa por ahí pero no es un nutriente. ¿Y el agua? Bueno el agua también... en sí ¿qué es un nutriente? O sea, podemos conversar mucho de las definiciones, pero en sí son las piezas que forman nuestras células. Entonces es importante que no nos falten estas piezas. Algunas piezas que se llaman esenciales, como los aminoácidos esenciales, los ácidos grasos esenciales. "Esencial" quiere decir que tu cuerpo lo necesita pero tu cuerpo no lo produce, o sea que obligatoriamente debe venir por medio de la dieta.

Al menos esta es la idea que se tiene actualmente. Que todo esto lo obtenemos a través de la alimentación, que nosotros no lo generamos. Esa es la idea que ahora se tiene, pero yo con mi edad he visto a todos estos paradigmas, estas ideas, ir variando con el tiempo. Entonces yo no me atrevo a afirmar esto, ¿sabes? Aunque lo sé que se dice, que está aceptado académicamente hablando y científicamente hablando está aceptado que esto es así, pues yo no me atrevo. A lo mejor en el futuro no muy lejano, o sí muy lejano, no sé, pero descubrimos que todo lo que llamamos ahora nutrientes esenciales no somos capaces de generarlos si no respiramos un aire que contiene una cantidad de X oxígeno, por ejemplo, o yo que sé. No lo sé. Pero ¿cuál es la variable que no sabemos? O que viene a través del aire, que no viene a través de los nutrientes, o que lo absorbemos a través de la piel cuando estamos en contacto con yo que sé. ¿Sabes lo que quiero decir, no?

Claro. Bueno, la característica de la ciencia es que va avanzando. En sí la ciencia se basa en consensos que no quiere decir que son acertados. A veces lo más importante es romper consensos que están equivocados. Exacto. Bueno, sobre todo no pecar de excesos básicamente sería la cosa, ¿no? No pecar de excesos. También autoconocimiento, o sea saber que tal vez mi amigo puede tomar café y no le pasa nada y está saludable, pero tal vez a mí me duele la barriga y yo no puedo. Tal vez yo necesito más proteína, esta persona puede comer más carbohidratos. De repente ver cómo yo me siento también. Hay mucho debate sobre cuál es la dieta adecuada, muchas muchos estudios favorecen la dieta mediterránea, también hay muchos estudios que dicen "no, el veganismo, el carnivorismo", ¿cuál tendrá la razón? O sea, podemos encontrar gente que defienda cualquier punto de vista, pero el único que puede saber la verdad en tu cuerpo eres tú. Sería lo principal, sí.

¿Te puedes poner de cuclillas? Si no puedes, eres parte de gran cantidad de gente que de hecho tiene dificultad para uno u otro grado movimiento. Pero la idea es que si tú lo identificas, tú puedes tratar de trabajarlo mediante fisioterapia, Yoga, Pilates, ¿sí? ¿A qué me refiero? Porque si tú no te puedes poner de cuclillas, quiere decir que tu rango movimiento está deteriorado. Y tú si estás todavía... o sea si estás escuchando un programa de internet y estás todavía activo, quiere decir que lo puedes trabajar, lo puedes trabajar. Tal vez si pasan años va a ser mucho más difícil. Entonces esa sería una primera prueba de fuego que yo te diría: ¿te puedes poner de cuclillas? Si no puedes, fisioterapia, Yoga, Pilates... estoy seguro te harán sentir mejor. Porque al final no es de que yo tenga la razón o alguien tenga la razón, es de que tú tengas menos dolor, te sientas más flexible, más relajado y tengas mejor calidad de vida.

Pero tú sabes que por lo menos aquí en Europa más del 80% de la población no la pasa esta prueba. Claro, por eso es que la menciono, porque yo sé que la mayoría no la pasa, sí. Y además también hay grados de cuclillas, ¿sabes? Entonces, ¿de qué estamos hablando? De unas cuclillas por ejemplo en puntillas que tú puedes bajar, o de con el pie plano y completamente flexionado, digamos como si te vinieras con la rodillas sobre el pecho... ¿o cómo?

Mira, yo diría como adultos es verdad que clasificamos, intelectualizamos, pero recordemos cómo se puede poner un niño. O sea, el ideal es el niño se pone ni siquiera lo... el niño no está pensando "a ver, será que tengo los pies rectos o estoy así o me estoy desbalanceando", o sea el niño tiene tanta libertad en su cuerpo que ¡pah! se pone en un deep squat, el glúteo al en el piso prácticamente sin ningún tipo de esfuerzo. Entonces, ¿por qué los adultos no podemos? Porque hemos acumulado daño: daño por lesiones, daño por malos hábitos, daño por deterioro en diferentes cosas. Si de repente esto también tiene que ver mucho con la cultura, si estas cosas las comenzamos a difundir en los jóvenes, tal vez ellos no van a tener una edad adulta mayor como es en la actualidad, si es que ellos comienzan a estirarse, Yoga, fisioterapia y este tipo de cosas para que puedan mantener mayor salud en este sentido por más tiempo.

Claro, porque en la India, en Filipinas, en Japón, en estos sitios es una posición muy habitual. Así es. Para ir al baño, allá lo hacen así. O bueno, o para esperar el autobús o para estar charlando en la calle con un amigo también incluso, sí. Entonces pues bueno, nosotros hemos perdido este hábito y es verdad que es muy importante esa postura para nuestro organismo, sí. Es tan importante que si no podemos moriríamos, porque esa es la posición natural para hacer el número dos, para defecar. Y entonces la naturaleza no pudiéramos ponernos en esa posición, no podríamos defecar y moriríamos. O sea, es algo fundamental. No sé si moriríamos así literalmente, pero no es natural, o sea, no poder ponerte en posición de defecación no es algo natural, es algo que desde todo punto de vista algo se ha deteriorado y la idea es poder manejarlo lo antes posible. Para defecar y para dar a luz es la posición natural para estas dos cosas. ¿Y qué es lo que ocurre? La presión intraabdominal aumenta, entonces las cosas que deben salir salen con mayor facilidad: el bebé, y... pues sí... No, y todo el cuerpo se alinea como para que pueda salir por la base del tronco. Tipo son muchísimos factores, son muchísimos factores: para el tema de la defecación también el ángulo colorrectal se abre.

¿Cómo uno puede? Porque es bueno a mí me interesa hablar conversar de la parte intelectual de los conceptos, pero ¿qué puedes hacer tú a nivel práctico si tienes estreñimiento y tienes un inodoro occidental? Pones una canasta o algo adelante del inodoro para que tú puedas elevar las piernas. Como tú estarás elevando las piernas y poniendo los pies encima de esta canasta o encima de este pilo de libros, la posición será más similar a la cuclillas. El tip más fácil que yo diría, más práctico que yo diría para para poder eliminar estos problemas de constipación, estreñimiento, etcétera. Que es muy importante también para mantener el organismo en condiciones. Voy a encender la luz porque se está yendo la luz. Mejor ahora, ¿verdad? Sí, sí. Aquí ya se está haciendo de noche.

¿Qué más nos cuentas, Rafael? Mira, el tema... yo creo que hablamos de los temas principales como nivel starter. O sea, si tú quieres comenzar, iniciar un estilo de vida que se acerque a algo un poco más saludable, es verdad caminar, disminuir carbohidratos... De repente si tú ya te has cuidado y haces ejercicio, tienes la parte de salud mental. O sea no vamos a hablar mucho pero sí quisiera enfatizarte que temas como ansiedad, depresión, acoso laboral, bullying, todo eso afecta al organismo y va a acelerar tu proceso de envejecimiento. Y si tú consideras que tienes una situación que afecta tu calidad de vida, deberías buscar ayuda profesional. Si yo voy donde un profesional en salud y voy a dos o tres sesiones (en el caso de un psicólogo por ejemplo), si voy a dos o tres sesiones y en mi corazón siento que no me está ayudando, busco otra segunda opinión, una tercera opinión. Pero no te quedes sin buscar ayuda, eso es lo que yo te podría recomendar en este caso. Si no puedes resolverlo por ti mismo, busca a quien te ayude, ¿verdad?

Pues muchas, muchas, muchas gracias, Rafael. Ya tenemos ganas de poder reunirnos contigo la semana que viene para seguir viendo sobre todos los factores que contribuyen al envejecimiento y cómo podemos ayudar a que no se acelere en nosotros, ¿no? Claro, sí, yo no es mi intención ser egoísta con el conocimiento porque tampoco es yo no soy dueño, sino que yo también lo vi en algún lado. Por eso los puntos principales pienso que los hemos tocado. De todos modos hay muchísima información, porque si nos metíamos en cada terreno que comenzamos a hablar nos podrías haber hecho otro programa. Entonces los invito, los invito a unirse la siguiente semana y estamos en contacto, será un gusto verte en el futuro.

Y pues si quieres asistir al directo con Rafael, al directo sobre antienvejecimiento, ve a vidaensalud.es/suscripcion y rellena el formulario y envíalo. Y entonces recibirás la información sobre cómo acceder a la matrícula en tu correo. Muchas gracias por escucharnos. Gracias por participar por tus comentarios, por tus sugerencias, por tus likes, por tus reseñas positivas en las plataformas desde donde estés escuchando este podcast. Esto es importante para ayudarnos a que cada vez llegue a más gente. Cuanto más comentarios pongáis, cuantas más likes, estrellas, reseñas positivas pongáis en donde estéis encontrando este podcast más fácil será que llegue a más personas. Algún día os explicaré por qué. Y muchas gracias por estar dándole sentido a Vida en Salud, porque si tú no estuvieses escuchándolo, Vida en Salud no tendría ningún sentido. Muchas gracias también a Rafael por compartir su conocimiento con nosotros y por ser un defensor de la preservación de la salud y estar dedicando su carrera a que cada vez menos personas enfermen. Y gracias también a Ketsa por la cesión de las melodías del programa.

Como ya te he adelantado al principio del programa, la próxima semana el podcast lo dedicaré al dolor lumbar y al dolor cervical. Y además el día 18 de marzo el directo lo dedicaremos también a estas dolencias. Vamos a profundizar sobre este tema. Que pases muy buenos días y excelentes noches. Hasta la próxima.