Aquí tienes la transcripción literal del audio:

Vida en salud, episodio 83. La medicina en la prehistoria con Octavi Piulats.

Hoy quiero presentar esta grabación que hicimos con Octavi Piulats hace ya unos días, antes de que pasara todo esto de la infección-pandemia, en que hablamos de la realidad en salud que había en la prehistoria según los estudios hechos por los especialistas. Y creo que es un testimonio muy revelador sobre cuál ha sido la evolución de la salud en la historia de la humanidad, que nos revela el lugar de donde partimos y el lugar que sabemos que estamos. Me parece muy adecuado compartir este audio hoy, que ya llevamos una semana de alerta máxima por contagio de un virus de la gripe, y os invito a reflexionar sobre la información que vamos a compartir en este audio. 

Estás escuchando el podcast Vida en Salud, el podcast que te inspira a llevar una vida saludable y que te da los elementos que necesitas para poder ser autogestor de tu propia salud.

—Hola, buenos días, Diana. 

—Hola, buenos días. 

—Ciertamente el tema que vamos a tratar es el tema de la salud o la medicina en la prehistoria, y digo salud porque es un concepto más amplio que el de la medicina. Es decir, hoy nos referimos a lo que significa el arte de curar en la prehistoria, algo muy complejo y difícil. Hay estudios que indican que para entender el arte de curar en la prehistoria tenemos que ver los animales, porque los animales eran los ejemplos, las guías básicamente del hombre prehistórico, tanto en los primeros homínidos como el Homo antecessor, como el neandertal o como el Homo sapiens. Es muy importante iniciar pues con el tema de los animales, porque los animales eran el ejemplo viviente en muchos casos cuando tenían problemas de salud para las personas. 

Por ejemplo, los animales normalmente lo que hacen es cuando se encuentran enfermos o tienen alguna dolencia recurren casi siempre a los elementos naturales: al agua, al barro, al lodo o se ponen debajo de una catarata para restañar la sangre de las heridas... 

—O al ayuno.

—O evidentemente también, como dices tú, ayunan o toman hierbas purgantes. Esto es casi siempre lo que hacen tanto depredadores como herbívoros. Entonces, esto fue un ejemplo, es decir, me puedes interrumpir cuando quieras, esto fue un ejemplo importante para los hombres primitivos, es decir, copiaron muchas de las estrategias y de las terapias que ellos veían en los animales. Eso es por un lado, este es uno de los orígenes de las terapias, dijéramos, y de la valoración del arte de curar. 

Luego hay un aspecto importante que es el cambio de dieta. Solo podemos empezar a pensar en la salud en la prehistoria si pensamos en el tremendo cambio dietético que hubo. Es decir, pensemos que arrancamos como homínidos con una dieta parecida a los animales, es decir, respetando nuestro nicho trofológico y ecológico. O sea, cada especie animal tiene asignada por la naturaleza una alimentación. Si transgrede esta alimentación, enferma. Esto es una ley natural y comprobada además. Cuando el ser humano con los homínidos, si es que esa teoría es cierta, otra cosa es discutir sobre el debate del origen del ser humano, eso es otro debate, si aceptamos la antropología moderna que dice que nos generamos a principio de los homínidos, nos apartamos de un tronco común con primates, etcétera. 

En un principio éramos recolectores igual que los primates, no éramos ni siquiera carroñeros. Es decir, nos alimentábamos de frutas, frutos, raíces, vegetales. Esa era nuestra dieta como puede tener hoy en día los chimpancés y los gorilas. Sí que es cierto que los chimpancés sabemos que de cuando en cuando cazan, pero eso es esporádico. La base de su alimentación son frutas, frutos y raíces. Y el gorila solo come raíces y frutas, no come nada más... 

—Que es el más fuerte... 

—Además es el más fuerte. Además de que solo come frutas, raíces, es el más fuerte. Además de que solo como frutas... 

—Es el más potente a nivel físicamente. Bien, entonces por un lado tenemos que hay un cambio dietético muy importante. Este cambio dietético es la transición de una dieta básicamente vegetariana a una dieta en la cual por los carroñeros y por la primera caza empieza a introducirse la carne en grandes cantidades. Es decir, hay un paso enorme alimenticio que probablemente aparezca hace medio millón de años. No estamos seguros, no sabemos cuándo. 

Los mitos griegos lo recogen. El mito de Prometeo es ese mito que nos muestra exactamente el cambio de dieta. Mucha gente no sabe, desconoce cuando mira el mito de Prometeo, piensan que el mito de Prometeo básicamente marca el origen de la técnica, es decir, el fuego. El robar el fuego de los dioses del titán Prometeo y entregarse este fuego a los humanos es el inicio de la técnica. Y aquí paran el mito y se olvidan. No, no, es que el mito continúa. Es decir, con Prometeo lo que hace es con aquel fuego no solamente trae el fuego a los humanos, sino que encima les enseña a comer carne. Es decir, por primera vez lo que hace es roba del Olimpo ofrendas de sacrificios de carne, hace, les hace unas pieles, engaña a los dioses con unas pieles y la carne lo lleva a los humanos para que se la coman a través del fuego. 

—Claro, esto es lo que dice la mitología sobre, claro, porque el fuego nos permitió cocinar algo... 

—Exactamente, fuego y alimenticio va junto. Evidentemente que en el momento que descubre el fuego el hombre ancestral, a mí no me gusta hablar de primitivo, el hombre ancestral automáticamente cambia de dieta. Accede, accede a otras dietas que antes no tenía y accede básicamente a una alimentación cazadora, cárnica importante. 

—Cereales también debía comer entonces o aún no... 

—Sí, continúa con la recolección, continúa con la recolección, pero penetra la carne en su dieta. Se hace omnívoro, deja de ser... 

—Ya, pero los seres humanos cereales no podemos comer crudos. Si no los cocinamos no los podemos... 

—Exacto, hay que machacarlos y cocinarlos. Tienes razón, esa dieta implica no solamente carne, sino implica empezar a cocer pan y otras cosas, evidentemente, ¿no? Pero básicamente implica la entrada de pescado y carne en la dieta. Esto es lo que implica, ¿no? 

Entonces, claro, con este cambio dietético, es tan brutal este cambio dietético que las cosas cambian a nivel de salud. Es decir, el ser humano emprende un camino misterioso o enigmático que es la primera especie que abandona su nicho trofológico. Trofos, alimentación. La primera. Y esto conlleva riesgos, conlleva riesgos, ventajas y riesgos. Ventajas: puede adaptarse a climas fríos, puede esparcirse por el mundo, su alimentación es muy variada, pero conlleva riesgos que son evidentemente enfermedades, nuevas enfermedades, problemas dietéticos, etcétera. Evidentemente que los vegetarianos, la filosofía vegetariana ve aquí el inicio de la enfermedad. Eso es la filosofía vegetariana o vegana. No vamos a entrar, eso es otro debate. Entraríamos en otro debate si... tampoco tenemos tiempo ahora de meterse. Nuestra idea es... 

—Ya nos meteremos en otras ocasiones. 

—Nuestra idea es salud y enfermedad. Sí. Esto por un lado. Entonces, la pregunta es ¿encaja esto con los registros arqueológicos? Bastante. Por ejemplo, en el Australopitecus las enfermedades que vemos en los esqueletos y en los huesos de los Australopitecus son heridas, torceduras, accidentes. Esto no son enfermedades. Pero de repente tenemos algunas cosas internas. Por ejemplo, hipoplasias dentales, muchas. Por lo tanto, quiere decir que son los primeros síntomas, hay problemas en los dientes importantes en los Australopitecus. Todavía son homínidos. 

—Entonces pero estás hablando de cuando ya ha entrado el fuego en las comunidades. 

—En la frontera, en la frontera. Estamos hablando en la frontera. Luego entramos ya en el fuego. En el fuego tenemos infecciones en las mandíbulas, tenemos el cráneo de Broken Hill, es fundamental, que ya aparecen los neandertales y los sapiens. Este cráneo es una enfermedad ya mortal y la mandíbula de Kanam, que es un cáncer en la mandíbula. Las primeras enfermedades mortales las tenemos, repito, en el cráneo de Broken Hill de Estados Unidos y en la mandíbula de Kanam, creo que en Crimea. Y aquí ya tenemos enfermedades serias, mortales. Un cáncer, unas grandes infecciones, tumores, etcétera. 

—En el momento en que ya ha entrado el fuego en las comunidades. 

—Ya hemos entrado en una dieta nueva. Ya hemos entrado en una dieta nueva. El problema que tenemos es la falta de registros, son hipótesis, faltan registros. Luego tenemos al investigador ruso Roghlin, que dice que en esta época cuando ya ha cambiado la dieta de súbito, él ha investigado esqueletos, no solo esqueletos, cuerpos, cuerpos congelados, por ejemplo el cuerpo de Sarkel, el de Sarkel en el sur de Rusia, que está congelado. Y esto le permite ver por ejemplo en este cuerpo congelado que hay antiguas heridas de luchas de animales de caza y que de repente estas partes congeladas del cuerpo con heridas no tienen ninguna infección posterior. O por ejemplo el famoso dedo, hay un famoso dedo también congelado y también hay un dedo de un esqueleto en Crimea. 

Y estos hallazgos en Crimea y estos esqueletos congelados y esos cuerpos congelados apuntan casi siempre a que no hay nunca en las heridas, no hay nunca o en los cortes, no hay infecciones posteriores. Entonces Roghlin viene a decir que seguramente debe haber un conocimiento botánico importante del chamán o de los hombres medicina que sugiere Roghlin que elimine las infecciones posibles que hayan existido. O sea la hipótesis de Roghlin es de que hay un chamanismo importante ya en la época paleolítica, ya en el paleolítico, con lo cual gran parte de las heridas de caza y también infecciones que pueden producirse por primeras enfermedades internas pueden ser combatidos por la botánica. Botánica que a su vez yo añadiría ha sido copiada de los animales. Porque la elección de las hierbas de los animales es el primer ejemplo que lleva en el paleolítico a los humanos a recolectar hierbas, hierbas curativas por decirlo así. 

Bien, ¿qué viene a decirnos todo esto? Todos esos hallazgos del paleolítico, antes de meternos en resúmenes y conclusiones, hay otro aspecto a tener en cuenta, ¿no? Que es... no sé si tú has visto la película Blade Runner. 

—Sí. 

—Bien. En Blade Runner aparecen los replicantes. Los replicantes, esa famosa frase: «Yo he visto cosas increíbles más allá de Orión», etcétera. Cuando habla el replicante, el hombre modificado genéticamente que se le termina la vida. Claro, los seres humanos de hecho todos somos replicantes. Todos somos replicantes, todos tenemos fecha de caducidad. En un momento dado de repente termina nuestra vida. Y nuestra repli... la replicación nuestra y eso es lo curioso, la naturaleza nos ha hecho con fecha de caducidad. Tenemos un máximo de 90, 110 años o lo que sea, por poner el ejemplo, ¿no? 

Estamos preparados... la pregunta es ¿la enfermedad es un problema... es un programa biológico? Pregunto: ¿La enfermedad es un programa biológico o no? ¿O tan solo tenemos un programa que es caducidad? Claro, lo digo porque resulta que la naturaleza nos ha programado con un programa interno de curación, que es nuestra fuerza vital. Nuestra fuerza vital nos proviene con un programa interno curativo. Cuando tenemos una enfermedad o un accidente, sea externa o interna, actúa nuestro programa curativo interno. Si esto es así, quiere decir que la naturaleza nos ha programado también para posibles dolencias. No solamente para caducidad, sino que nuestro interior llevamos residuos genéticos anteriores que nos abocan más o menos a enfermedades. 

Eso es importante de cara al hombre primitivo, la prehistoria. Porque en la prehistoria el hombre primitivo descubre que él tiene un programa curativo, que con reposo, ayuno como los animales, hierbas, se cura. Y se cura no solamente de accidentes externos, sino de cosas que le suceden interiormente, la dolencia interna. En algún momento él tiene que descubrir que tiene un programa curativo. Evidentemente lo descubrió porque la evolución nos lo indica. 

Mira bien, el chamán es que voy... voy al médico, voy al médico... El chamán, el médico, el origen del chamanismo que es el origen de la medicina, ahí está el origen de la medicina, descubre con sorpresa que igual que los animales nosotros tenemos un programa curativo tanto por accidentes como cosas internas. Fíjate bien que él descubre una cosa que nosotros todavía no hemos descubierto. 

—A ver qué es. 

—No, esto, que tenemos un programa curativo. Tú lo sabrás tú, pero tú haz una encuesta con la gente y pregunta... 

—Ah, dependemos de pastillas, de sí... 

—Sí, dependemos de un programa externo curativo. Pero el programa interno curativo no lo sabemos. 

—En general no, sí. 

—En general. Tú lo sabes o yo lo sé, etcétera, pero en general... nuestros oyentes seguramente también lo saben... Evidentemente, pero inconscientemente el 90% de la población no lo sabe. ¿Me aceptas esto? 

—Lo acepto. 

—Vale. Entonces cuando se origina... hemos hablado del origen de la medicina, vamos a hacer el resumen antes de entrar en el médico y con eso terminamos. Hacemos el resumen. El resumen es: el enorme cambio dietético que ha habido entre el paleolítico superior y el inferior, este tremendo cambio dietético, que es la aparición del fuego y la introducción de la carne y de lo cocido y de la gastronomía de alguna forma, va unido al origen de la enfermedad interna, no de la externa, no de los accidentes y tal, de la interna. 

Y esto es un tema para debatir si realmente dejar el vegetarianismo y entrar en el omnivorismo, si hacer este paso qué sucede. Es un tema muy serio que hay que hablar. Los registros biológicos indican que las enfermedades serias las empezamos a ver cuando hemos dado el paso. Antes no parece que hayan grandes enfermedades. Tenemos el problema de los registros, claro, que no tenemos todos los registros. 

Bien, por otro lado, el origen del médico, el origen del médico está en el chamanismo. El chamán es el primer médico, el hombre medicina. Y el hombre medicina da origen a la terapia viendo los animales y recogiendo ideas de los animales. Y tiene una terapia botánica importante ya porque según los registros que vemos de Roghlin de ese investigador ruso nos encontramos que tiene conocimientos botánicos importantes para eliminar las enfermedades infecciosas. Entonces nos encontramos con esa sorpresa. 

Y finalmente vemos que en el origen de la medicina el chamán, que es un tema para hablar en el futuro qué es el chamanismo, nos encontramos con la sorpresa que este chamán ha conocido sus terapias y su idea de la enfermedad y su teoría de la enfermedad de ver los animales y de compararlo con él. Adopta métodos animales: ayuno, toma de hierbas purgativas, bañarse en los ríos, ponerse lodo en la piel, ponerse al sol... los baños solares que toman los animales en invierno y en verano también a veces. 

Entonces esta es la sorpresa, Diana. Entonces como resumen podemos decir: ¿había salud en la prehistoria? ¿Qué decimos de la prehistoria en cuanto a la salud y la enfermedad? Hombre, vemos que en la prehistoria, el problema de la prehistoria es que era un medio muy agresivo. Habían unos animales tremendos como el esmilodón, el diente de sables de tigre, tenía los dientes... tenía el oso de las cavernas. El oso de las cavernas hace dos como el grizzly actual. Es gigantesco. El velociraptor famoso de Jurassic Park... Sí, exacto, exacto. Había un animal, me parece que es el Teklen. El Teklen es un ave que era prehistórica que era brutal, de un picotazo te mataba. Había lobo gigante, había seres, había león de las cavernas, el mamut lanudo, el rinoceronte lanudo en Europa. Había unos animales, lo sabemos por Lascaux, por las pinturas de Lascaux, las pinturas rupestres. Había unos animales impresionantes que no tenían miedo al ser humano. Nunca habían visto al hombre, no tenían miedo, eran agresivos. Éramos comida para ellos... 

—Eran presas. 

—Totalmente. Cuando matabas tú, cuando el ser humano mataba un herbívoro, un ciervo, tenía que correr para llevárselo. Porque si se despistaba diez minutos aparecía ya el depredador. Y ante el depredador hacemos lo que hacen hoy los guepardos: marcharse. ¿Cómo ibas a enfrentarte con lanzas, porras y flechas a un tigre de dientes de sable? Un animal que está preparado biológicamente para matar... para matar directamente. Entonces en cuanto a la salud interna tenían sus médicos, habían pocas enfermedades antes del cambio y después del cambio habían enfermedades pero tenían sus remedios. El problema es que había una corta longevidad: 30-40 años precisamente debido al medio, a la dureza climática del medio y a la dureza climática de terremotos y cambios volcánicos. Luego la agresividad de los animales y el peligro que entrañaba las cazas. Este sería un poco el resumen dijéramos de la prehistoria. Yo creo que hasta aquí es donde podemos llegar hoy hablando de la prehistoria, porque luego tendríamos que entrar o bien en el chamanismo... pero claro en el chamanismo... con el chamanismo hay una cosa curiosa que es esa es mi hipótesis, para terminar: no solamente los animales abren los ojos a los humanos sobre lo que es la enfermedad y lo que son los remedios... sino yo empiezo a pensar que también la religión, fíjate bien la tesis, la religión nos lo enseñan los animales. 

Es decir los actos religiosos el hombre primitivo por lo menos se da cuenta también gran parte de que él los comparte con una serie de animales, no todos, los superiores. Y ahí está el elefante. El elefante es la clave para empezar a pensar qué significaba lo sagrado para el hombre primitivo. Sorprendente, ¿eh? Pero te lo digo porque siempre se habla que el origen de lo sagrado es un misticismo de religión... No, no, cuidado... una paloma a lo mejor... No, yo no niego el misticismo, pero sí digo que el misticismo está ya en el elefante que encontramos un misticismo. 

En la India lo tienen como es Vishnu, ¿no? El elefante es el Dios, una de las formas, Ganesha, Ganesha... Dios elefante, es verdad, Ganesha. Quiero decirte que cualquier intento que haga la antropología moderna por diferenciarnos tajantemente de los elefantes... perdón, de los animales superiores, superiores, está destinado al fracaso. No hay forma de diferenciarnos de los animales. Somos animales. Hay grados, hay grados de diferenciación, pero no cortes. Lo digo para si un día entramos en el debate vegano y todo eso, si un día llevamos... si un día entramos en el debate del mundo animal y todo eso... Pero no solamente la salud y la enfermedad, sino que los mismos comportamientos religiosos también en los animales los encontramos. Bien, ese sería el final del debate de... no sé si quieres decir algo más y te contesto... ¿tienes alguna pregunta respecto a la salud y la enfermedad de la prehistoria? 

—No, no, yo la información que yo tenía también iba en la misma línea. O sea que en general en la prehistoria había salud, lo que es salud biológica... 

—La biológica. 

—Y que básicamente los problemas que había en cuanto a la salud eran accidentes, traumatismos y supervivencia, o sea la lucha por la supervivencia, porque de repente estabas en una cueva y se te presentaba un oso de las cavernas... 

—Eso, sí, sí. 

—Un tío que de 2 metros y medio de alto, según los esqueletos actuales, medía 2 metros y medio de alto. 

—Imagínate qué es esto. 

—Empiezas a correr. 

—Como Pau Gasol, un poco más alto. Exacto. 

—Vale, pues muchas gracias. Muchas gracias a ti, Octavi. Hasta pronto. 

—Luego... 

Muchas gracias por escucharnos. Gracias por participar por tus comentarios, por tus sugerencias, por tus likes, por compartir los episodios del podcast. Muchas gracias por darle sentido a Vida en Salud. Con estas acciones tú ayudas a que el podcast llegue a todas las personas que lo puedan necesitar. 

Esta semana en Vida en Salud vamos a estar muy activos porque además del directo del miércoles para los miembros de la academia que será a las 7 de la tarde, hora española, en la academia para la autogestión de la salud, el jueves también vamos a tener un episodio en directo y en abierto para tratar el tema del coronavirus con por lo menos 11 personas de diferentes ámbitos sociales y económicos que van a dar su punto de vista sobre lo que estamos viviendo estos días, sobre el futuro que nos depara después de haber vivido esto y sobre cuáles son las lecciones que deberíamos anotarnos como humanidad y como colectivo y a nivel individual después de la experiencia que hemos vivido. 

Si quieres más información sobre este directo que vamos a hacer en streaming abierto para todos los públicos el jueves suscríbete a vidaensalud.es/suscripcion y te iré informando de cómo va el asunto. Yo quisiera emitirlo por YouTube, por Facebook y por Instagram, pero no sé si yo sola voy a poder hacer todo esto, así que mantente en contacto y recibe la información. 

Y nada más. Que tengas muy buenos días y excelentes noches.